 Faust: Der Tragoedie erster Teil

  Johann Wolfgang von Goethe


  Zueignung.

  Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten,
  Die frueh sich einst dem trueben Blick gezeigt.
  Versuch ich wohl, euch diesmal festzuhalten?
  Fuehl ich mein Herz noch jenem Wahn geneigt?
  Ihr draengt euch zu!  nun gut, so moegt ihr walten,
  Wie ihr aus Dunst und Nebel um mich steigt;
  Mein Busen fuehlt sich jugendlich erschuettert
  Vom Zauberhauch, der euren Zug umwittert.

  Ihr bringt mit euch die Bilder froher Tage,
  Und manche liebe Schatten steigen auf;
  Gleich einer alten, halbverklungnen Sage
  Kommt erste Lieb und Freundschaft mit herauf;
  Der Schmerz wird neu, es wiederholt die Klage
  Des Lebens labyrinthisch irren Lauf,
  Und nennt die Guten, die, um schoene Stunden
  Vom Glueck getaeuscht, vor mir hinweggeschwunden.

  Sie hoeren nicht die folgenden Gesaenge,
  Die Seelen, denen ich die ersten sang;
  Zerstoben ist das freundliche Gedraenge,
  Verklungen, ach!  der erste Widerklang.
  Mein Lied ertoent der unbekannten Menge,
  Ihr Beifall selbst macht meinem Herzen bang,
  Und was sich sonst an meinem Lied erfreuet,
  Wenn es noch lebt, irrt in der Welt zerstreuet.

  Und mich ergreift ein laengst entwoehntes Sehnen
  Nach jenem stillen, ernsten Geisterreich,
  Es schwebet nun in unbestimmten Toenen
  Mein lispelnd Lied, der aeolsharfe gleich,
  Ein Schauer faszt mich, Traene folgt den Traenen,
  Das strenge Herz, es fuehlt sich mild und weich;
  Was ich besitze, seh ich wie im Weiten,
  Und was verschwand, wird mir zu Wirklichkeiten.




  Vorspiel auf dem Theater

  Direktor.  Theatherdichter.  Lustige Person:

  DIREKTOR:
  Ihr beiden, die ihr mir so oft,
  In Not und Truebsal, beigestanden,
  Sagt, was ihr wohl in deutschen Landen
  Von unsrer Unternehmung hofft?
  Ich wuenschte sehr der Menge zu behagen,
  Besonders weil sie lebt und leben laeszt.
  Die Pfosten sind, die Bretter aufgeschlagen,
  Und jedermann erwartet sich ein Fest.
  Sie sitzen schon mit hohen Augenbraunen
  Gelaszen da und moechten gern erstaunen.
  Ich weisz, wie man den Geist des Volks versoehnt;
  Doch so verlegen bin ich nie gewesen:
  Zwar sind sie an das Beste nicht gewoehnt,
  Allein sie haben schrecklich viel gelesen.
  Wie machen wir's, dasz alles frisch und neu
  Und mit Bedeutung auch gefaellig sei?
  Denn freilich mag ich gern die Menge sehen,
  Wenn sich der Strom nach unsrer Bude draengt,
  Und mit gewaltig wiederholten Wehen
  Sich durch die enge Gnadenpforte zwaengt;
  Bei hellem Tage, schon vor vieren,
  Mit Stoeszen sich bis an die Kasze ficht
  Und, wie in Hungersnot um Brot an Baeckertueren,
  Um ein Billet sich fast die Haelse bricht.
  Dies Wunder wirkt auf so verschiedne Leute
  Der Dichter nur; mein Freund, o tu es heute!

  DICHTER:
  O sprich mir nicht von jener bunten Menge,
  Bei deren Anblick uns der Geist entflieht.
  Verhuelle mir das wogende Gedraenge,
  Das wider Willen uns zum Strudel zieht.
  Nein, fuehre mich zur stillen Himmelsenge,
  Wo nur dem Dichter reine Freude blueht;
  Wo Lieb und Freundschaft unsres Herzens Segen
  Mit Goetterhand erschaffen und erpflegen.

  Ach!  was in tiefer Brust uns da entsprungen,
  Was sich die Lippe schuechtern vorgelallt,
  Miszraten jetzt und jetzt vielleicht gelungen,
  Verschlingt des wilden Augenblicks Gewalt.
  Oft, wenn es erst durch Jahre durchgedrungen,
  Erscheint es in vollendeter Gestalt.
  Was glaenzt, ist fuer den Augenblick geboren,
  Das Echte bleibt der Nachwelt unverloren.

  LUSTIGE PERSON:
  Wenn ich nur nichts von Nachwelt hoeren sollte.
  Gesetzt, dasz ich von Nachwelt reden wollte,
  Wer machte denn der Mitwelt Spasz?
  Den will sie doch und soll ihn haben.
  Die Gegenwart von einem braven Knaben
  Ist, daecht ich, immer auch schon was.
  Wer sich behaglich mitzuteilen weisz,
  Den wird des Volkes Laune nicht erbittern;
  Er wuenscht sich einen groszen Kreis,
  Um ihn gewiszer zu erschuettern.
  Drum seid nur brav und zeigt euch musterhaft,
  Laszt Phantasie, mit allen ihren Choeren,
  Vernunft, Verstand, Empfindung, Leidenschaft,
  Doch, merkt euch wohl!  nicht ohne Narrheit hoeren.

  DIREKTOR:
  Besonders aber laszt genug geschehn!
  Man kommt zu schaun, man will am liebsten sehn.
  Wird vieles vor den Augen abgesponnen,
  So dasz die Menge staunend gaffen kann,
  Da habt Ihr in der Breite gleich gewonnen,
  Ihr seid ein vielgeliebter Mann.
  Die Masze koennt Ihr nur durch Masze zwingen,
  Ein jeder sucht sich endlich selbst was aus.
  Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen;
  Und jeder geht zufrieden aus dem Haus.
  Gebt Ihr ein Stueck, so gebt es gleich in Stuecken!
  Solch ein Ragout, es musz Euch gluecken;
  Leicht ist es vorgelegt, so leicht als ausgedacht.
  Was hilft's, wenn Ihr ein Ganzes dargebracht?
  Das Publikum wird es Euch doch zerpfluecken.

  DICHTER:
  Ihr fuehlet nicht, wie schlecht ein solches Handwerk sei!
  Wie wenig das dem echten Kuenstler zieme!
  Der saubern Herren Pfuscherei
  Ist.  merk ich.  schon bei Euch Maxime.

  DIREKTOR:
  Ein solcher Vorwurf laeszt mich ungekraenkt:
  Ein Mann, der recht zu wirken denkt,
  Musz auf das beste Werkzeug halten.
  Bedenkt, Ihr habet weiches Holz zu spalten,
  Und seht nur hin, fuer wen Ihr schreibt!
  Wenn diesen Langeweile treibt,
  Kommt jener satt vom uebertischten Mahle,
  Und, was das Allerschlimmste bleibt,
  Gar mancher kommt vom Lesen der Journale.
  Man eilt zerstreut zu uns, wie zu den Maskenfesten,
  Und Neugier nur befluegelt jeden Schritt;
  Die Damen geben sich und ihren Putz zum besten
  Und spielen ohne Gage mit.
  Was traeumet Ihr auf Eurer Dichterhoehe?
  Was macht ein volles Haus Euch froh?
  Beseht die Goenner in der Naehe!
  Halb sind sie kalt, halb sind sie roh.
  Der, nach dem Schauspiel, hofft ein Kartenspiel,
  Der eine wilde Nacht an einer Dirne Busen.
  Was plagt ihr armen Toren viel,
  Zu solchem Zweck, die holden Musen?
  Ich sag Euch, gebt nur mehr und immer, immer mehr,
  So koennt Ihr Euch vom Ziele nie verirren
  Sucht nur die Menschen zu verwirren,
  Sie zu befriedigen, ist schwer--
  Was faellt Euch an?  Entzueckung oder Schmerzen?

  DICHTER:
  Geh hin und such dir einen andern Knecht!
  Der Dichter sollte wohl das hoechste Recht,
  Das Menschenrecht, das ihm Natur vergoennt,
  Um deinetwillen freventlich verscherzen!
  Wodurch bewegt er alle Herzen?
  Wodurch besiegt er jedes Element?
  Ist es der Einklang nicht, der aus dem Busen dringt,
  Und in sein Herz die Welt zuruecke schlingt?
  Wenn die Natur des Fadens ew'ge Laenge,
  Gleichgueltig drehend, auf die Spindel zwingt,
  Wenn aller Wesen unharmon'sche Menge
  Verdrieszlich durcheinander klingt-
  Wer teilt die flieszend immer gleiche Reihe
  Belebend ab, dasz sie sich rhythmisch regt?
  Wer ruft das Einzelne zur allgemeinen Weihe,
  Wo es in herrlichen Akkorden schlaegt?
  Wer laeszt den Sturm zu Leidenschaften wueten?
  Das Abendrot im ernsten Sinne gluehn?
  Wer schuettet alle schoenen Fruehlingsblueten
  Auf der Geliebten Pfade hin?
  Wer flicht die unbedeutend gruenen Blaetter
  Zum Ehrenkranz Verdiensten jeder Art?
  Wer sichert den Olymp?  vereinet Goetter?
  Des Menschen Kraft, im Dichter offenbart.

  LUSTIGE PERSON:
  So braucht sie denn, die schoenen Kraefte
  Und treibt die dichtrischen Geschaefte
  Wie man ein Liebesabenteuer treibt.
  Zufaellig naht man sich, man fuehlt, man bleibt
  Und nach und nach wird man verflochten;
  Es waechst das Glueck, dann wird es angefochten
  Man ist entzueckt, nun kommt der Schmerz heran,
  Und eh man sich's versieht, ist's eben ein Roman.
  Laszt uns auch so ein Schauspiel geben!
  Greift nur hinein ins volle Menschenleben!
  Ein jeder lebt's, nicht vielen ist's bekannt,
  Und wo ihr's packt, da ist's intereszant.
  In bunten Bildern wenig Klarheit,
  Viel Irrtum und ein Fuenkchen Wahrheit,
  So wird der beste Trank gebraut,
  Der alle Welt erquickt und auferbaut.
  Dann sammelt sich der Jugend schoenste Bluete
  Vor eurem Spiel und lauscht der Offenbarung,
  Dann sauget jedes zaertliche Gemuete
  Aus eurem Werk sich melanchol'sche Nahrung,
  Dann wird bald dies, bald jenes aufgeregt
  Ein jeder sieht, was er im Herzen traegt.
  Noch sind sie gleich bereit, zu weinen und zu lachen,
  Sie ehren noch den Schwung, erfreuen sich am Schein;
  Wer fertig ist, dem ist nichts recht zu machen;
  Ein Werdender wird immer dankbar sein.

  DICHTER:
  So gib mir auch die Zeiten wieder,
  Da ich noch selbst im Werden war,
  Da sich ein Quell gedraengter Lieder
  Ununterbrochen neu gebar,
  Da Nebel mir die Welt verhuellten,
  Die Knospe Wunder noch versprach,
  Da ich die tausend Blumen brach,
  Die alle Taeler reichlich fuellten.
  Ich hatte nichts und doch genug:
  Den Drang nach Wahrheit und die Lust am Trug.
  Gib ungebaendigt jene Triebe,
  Das tiefe, schmerzenvolle Glueck,
  Des Haszes Kraft, die Macht der Liebe,
  Gib meine Jugend mir zurueck!

  LUSTIGE PERSON:
  Der Jugend, guter Freund, bedarfst du allenfalls,
  Wenn dich in Schlachten Feinde draengen,
  Wenn mit Gewalt an deinen Hals
  Sich allerliebste Maedchen haengen,
  Wenn fern des schnellen Laufes Kranz
  Vom schwer erreichten Ziele winket,
  Wenn nach dem heft'gen Wirbeltanz
  Die Naechte schmausend man vertrinket.
  Doch ins bekannte Saitenspiel
  Mit Mut und Anmut einzugreifen,
  Nach einem selbstgesteckten Ziel
  Mit holdem Irren hinzuschweifen,
  Das, alte Herrn, ist eure Pflicht,
  Und wir verehren euch darum nicht minder.
  Das Alter macht nicht kindisch, wie man spricht,
  Es findet uns nur noch als wahre Kinder.

  DIREKTOR:
  Der Worte sind genug gewechselt,
  Laszt mich auch endlich Taten sehn!
  Indes ihr Komplimente drechselt,
  Kann etwas Nuetzliches geschehn.
  Was hilft es, viel von Stimmung reden?
  Dem Zaudernden erscheint sie nie.
  Gebt ihr euch einmal fuer Poeten,
  So kommandiert die Poesie.
  Euch ist bekannt, was wir beduerfen,
  Wir wollen stark Getraenke schluerfen;
  Nun braut mir unverzueglich dran!
  Was heute nicht geschieht, ist morgen nicht getan,
  Und keinen Tag soll man verpaszen,
  Das Moegliche soll der Entschlusz
  Beherzt sogleich beim Schopfe faszen,
  Er will es dann nicht fahren laszen
  Und wirket weiter, weil er musz.

  Ihr wiszt, auf unsern deutschen Buehnen
  Probiert ein jeder, was er mag;
  Drum schonet mir an diesem Tag
  Prospekte nicht und nicht Maschinen.
  Gebraucht das grosz, und kleine Himmelslicht,
  Die Sterne duerfet ihr verschwenden;
  An Waszer, Feuer, Felsenwaenden,
  An Tier und Voegeln fehlt es nicht.
  So schreitet in dem engen Bretterhaus
  Den ganzen Kreis der Schoepfung aus,
  Und wandelt mit bedaecht'ger Schnelle
  Vom Himmel durch die Welt zur Hoelle.




  Prolog im Himmel.

  Der Herr.  Die himmlischen Heerscharen.  Nachher Mephistopheles.
  Die drei Erzengel treten vor.

  RAPHAEL:
  Die Sonne toent, nach alter Weise,
  In Brudersphaeren Wettgesang,
  Und ihre vorgeschriebne Reise
  Vollendet sie mit Donnergang.
  Ihr Anblick gibt den Engeln Staerke,
  Wenn keiner Sie ergruenden mag;
  die unbegreiflich hohen Werke
  Sind herrlich wie am ersten Tag.

  GABRIEL:
  Und schnell und unbegreiflich schnelle
  Dreht sich umher der Erde Pracht;
  Es wechselt Paradieseshelle
  Mit tiefer, schauervoller Nacht.
  Es schaeumt das Meer in breiten Flueszen
  Am tiefen Grund der Felsen auf,
  Und Fels und Meer wird fortgeriszen
  Im ewig schnellem Sphaerenlauf.

  MICHAEL:
  Und Stuerme brausen um die Wette
  Vom Meer aufs Land, vom Land aufs Meer,
  und bilden wuetend eine Kette
  Der tiefsten Wirkung rings umher.
  Da flammt ein blitzendes Verheeren
  Dem Pfade vor des Donnerschlags.
  Doch deine Boten, Herr, verehren
  Das sanfte Wandeln deines Tags.

  ZU DREI:
  Der Anblick gibt den Engeln Staerke,
  Da keiner dich ergruenden mag,
  Und alle deine hohen Werke
  Sind herrlich wie am ersten Tag.

  MEPHISTOPHELES:
  Da du, o Herr, dich einmal wieder nahst
  Und fragst, wie alles sich bei uns befinde,
  Und du mich sonst gewoehnlich gerne sahst,
  So siehst du mich auch unter dem Gesinde.
  Verzeih, ich kann nicht hohe Worte machen,
  Und wenn mich auch der ganze Kreis verhoehnt;
  Mein Pathos braechte dich gewisz zum Lachen,
  Haettst du dir nicht das Lachen abgewoehnt.
  Von Sonn' und Welten weisz ich nichts zu sagen,
  Ich sehe nur, wie sich die Menschen plagen.
  Der kleine Gott der Welt bleibt stets von gleichem Schlag,
  Und ist so wunderlich als wie am ersten Tag.
  Ein wenig beszer wuerd er leben,
  Haettst du ihm nicht den Schein des Himmelslichts gegeben;
  Er nennt's Vernunft und braucht's allein,
  Nur tierischer als jedes Tier zu sein.
  Er scheint mir, mit Verlaub von euer Gnaden,
  Wie eine der langbeinigen Zikaden,
  Die immer fliegt und fliegend springt
  Und gleich im Gras ihr altes Liedchen singt;
  Und laeg er nur noch immer in dem Grase!
  In jeden Quark begraebt er seine Nase.

  DER HERR:
  Hast du mir weiter nichts zu sagen?
  Kommst du nur immer anzuklagen?
  Ist auf der Erde ewig dir nichts recht?

  MEPHISTOPHELES:
  Nein Herr!  ich find es dort, wie immer, herzlich schlecht.
  Die Menschen dauern mich in ihren Jammertagen,
  Ich mag sogar die armen selbst nicht plagen.

  DER HERR:
  Kennst du den Faust?

  MEPHISTOPHELES:
  Den Doktor?

  DER HERR:
  Meinen Knecht!

  MEPHISTOPHELES:
  Fuerwahr!  er dient Euch auf besondre Weise.
  Nicht irdisch ist des Toren Trank noch Speise.
  Ihn treibt die Gaerung in die Ferne,
  Er ist sich seiner Tollheit halb bewuszt;
  Vom Himmel fordert er die schoensten Sterne
  Und von der Erde jede hoechste Lust,
  Und alle Naeh und alle Ferne
  Befriedigt nicht die tiefbewegte Brust.

  DER HERR:
  Wenn er mir auch nur verworren dient,
  So werd ich ihn bald in die Klarheit fuehren.
  Weisz doch der Gaertner, wenn das Baeumchen gruent,
  Das Bluet und Frucht die kuenft'gen Jahre zieren.

  MEPHISTOPHELES:
  Was wettet Ihr?  den sollt Ihr noch verlieren!
  Wenn Ihr mir die Erlaubnis gebt,
  Ihn meine Strasze sacht zu fuehren.

  DER HERR:
  Solang er auf der Erde lebt,
  So lange sei dir's nicht verboten,
  Es irrt der Mensch so lang er strebt.

  MEPHISTOPHELES:
  Da dank ich Euch; denn mit den Toten
  Hab ich mich niemals gern befangen.
  Am meisten lieb ich mir die vollen, frischen Wangen.
  Fuer einem Leichnam bin ich nicht zu Haus;
  Mir geht es wie der Katze mit der Maus.

  DER HERR:
  Nun gut, es sei dir ueberlaszen!
  Zieh diesen Geist von seinem Urquell ab,
  Und fuehr ihn, kannst du ihn erfaszen,
  Auf deinem Wege mit herab,
  Und steh beschaemt, wenn du bekennen muszt:
  Ein guter Mensch, in seinem dunklen Drange,
  Ist sich des rechten Weges wohl bewuszt.

  MEPHISTOPHELES:
  Schon gut!  nur dauert es nicht lange.
  Mir ist fuer meine Wette gar nicht bange.
  Wenn ich zu meinem Zweck gelange,
  Erlaubt Ihr mir Triumph aus voller Brust.
  Staub soll er freszen, und mit Lust,
  Wie meine Muhme, die beruehmte Schlange.

  DER HERR:
  Du darfst auch da nur frei erscheinen;
  Ich habe deinesgleichen nie gehaszt.
  Von allen Geistern, die verneinen,
  ist mir der Schalk am wenigsten zur Last.
  Des Menschen Taetigkeit kann allzu leicht erschlaffen,
  er liebt sich bald die unbedingte Ruh;
  Drum geb ich gern ihm den Gesellen zu,
  Der reizt und wirkt und musz als Teufel schaffen.
  Doch ihr, die echten Goettersoehne,
  Erfreut euch der lebendig reichen Schoene!
  Das Werdende, das ewig wirkt und lebt,
  Umfasz euch mit der Liebe holden Schranken,
  Und was in schwankender Erscheinung schwebt,
  Befestigt mit dauernden Gedanken!
  (Der Himmel schlieszt, die Erzengel verteilen sich.)

  MEPHISTOPHELES (allein):
  Von Zeit zu Zeit seh ich den Alten gern,
  Und huete mich, mit ihm zu brechen.
  Es ist gar huebsch von einem groszen Herrn,
  So menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen.




  FAUST: Der Tragoedie erster Teil

  Nacht.

  In einem hochgewoelbten, engen gotischen Zimmer Faust,
  unruhig auf seinem Seszel am Pulte.

  FAUST:
  Habe nun, ach!  Philosophie,
  Juristerei und Medizin,
  Und leider auch Theologie
  Durchaus studiert, mit heiszem Bemuehn.
  Da steh ich nun, ich armer Tor!
  Und bin so klug als wie zuvor;
  Heisze Magister, heisze Doktor gar
  Und ziehe schon an die zehen Jahr
  Herauf, herab und quer und krumm
  Meine Schueler an der Nase herum-
  Und sehe, dasz wir nichts wiszen koennen!
  Das will mir schier das Herz verbrennen.
  Zwar bin ich gescheiter als all die Laffen,
  Doktoren, Magister, Schreiber und Pfaffen;
  Mich plagen keine Skrupel noch Zweifel,
  Fuerchte mich weder vor Hoelle noch Teufel-
  Dafuer ist mir auch alle Freud entriszen,
  Bilde mir nicht ein, was Rechts zu wiszen,
  Bilde mir nicht ein, ich koennte was lehren,
  Die Menschen zu beszern und zu bekehren.
  Auch hab ich weder Gut noch Geld,
  Noch Ehr und Herrlichkeit der Welt;
  Es moechte kein Hund so laenger leben!
  Drum hab ich mich der Magie ergeben,
  Ob mir durch Geistes Kraft und Mund
  Nicht manch Geheimnis wuerde kund;
  Dasz ich nicht mehr mit saurem Schweisz
  Zu sagen brauche, was ich nicht weisz;
  Dasz ich erkenne, was die Welt
  Im Innersten zusammenhaelt,
  Schau alle Wirkenskraft und Samen,
  Und tu nicht mehr in Worten kramen.

  O saehst du, voller Mondenschein,
  Zum letztenmal auf meine Pein,
  Den ich so manche Mitternacht
  An diesem Pult herangewacht:
  Dann ueber Buechern und Papier,
  Truebsel'ger Freund, erschienst du mir!
  Ach!  koennt ich doch auf Bergeshoehn
  In deinem lieben Lichte gehn,
  Um Bergeshoehle mit Geistern schweben,
  Auf Wiesen in deinem Daemmer weben,
  Von allem Wiszensqualm entladen,
  In deinem Tau gesund mich baden!

  Weh!  steck ich in dem Kerker noch?
  Verfluchtes dumpfes Mauerloch,
  Wo selbst das liebe Himmelslicht
  Trueb durch gemalte Scheiben bricht!
  Beschraenkt mit diesem Buecherhauf,
  den Wuerme nagen, Staub bedeckt,
  Den bis ans hohe Gewoelb hinauf
  Ein angeraucht Papier umsteckt;
  Mit Glaesern, Buechsen rings umstellt,
  Mit Instrumenten vollgepfropft,
  Urvaeter Hausrat drein gestopft-
  Das ist deine Welt!  das heiszt eine Welt!

  Und fragst du noch, warum dein Herz
  Sich bang in deinem Busen klemmt?
  Warum ein unerklaerter Schmerz
  Dir alle Lebensregung hemmt?
  Statt der lebendigen Natur,
  Da Gott die Menschen schuf hinein,
  Umgibt in Rauch und Moder nur
  Dich Tiergeripp und Totenbein.

  Flieh!  auf!  hinaus ins weite Land!
  Und dies geheimnisvolle Buch,
  Von Nostradamus' eigner Hand,
  Ist dir es nicht Geleit genug?
  Erkennest dann der Sterne Lauf,
  Und wenn Natur dich Unterweist,
  Dann geht die Seelenkraft dir auf,
  Wie spricht ein Geist zum andren Geist.
  Umsonst, dasz trocknes Sinnen hier
  Die heil'gen Zeichen dir erklaert:
  Ihr schwebt, ihr Geister, neben mir;
  Antwortet mir, wenn ihr mich hoert!
  (Er schlaegt das Buch auf und erblickt das Zeichen des Makrokosmus.)

  Ha!  welche Wonne flieszt in diesem Blick
  Auf einmal mir durch alle meine Sinnen!
  Ich fuehle junges, heil'ges Lebensglueck
  Neugluehend mir durch Nerv' und Adern rinnen.
  War es ein Gott, der diese Zeichen schrieb,
  Die mir das innre Toben stillen,
  Das arme Herz mit Freude fuellen,
  Und mit geheimnisvollem Trieb
  Die Kraefte der Natur rings um mich her enthuellen?
  Bin ich ein Gott?  Mir wird so licht!
  Ich schau in diesen reinen Zuegen
  Die wirkende Natur vor meiner Seele liegen.
  Jetzt erst erkenn ich, was der Weise spricht:
  "Die Geisterwelt ist nicht verschloszen;
  Dein Sinn ist zu, dein Herz ist tot!
  Auf, bade, Schueler, unverdroszen
  Die ird'sche Brust im Morgenrot!"
  (er beschaut das Zeichen.)

  Wie alles sich zum Ganzen webt,
  Eins in dem andern wirkt und lebt!
  Wie Himmelskraefte auf und nieder steigen
  Und sich die goldnen Eimer reichen!
  Mit segenduftenden Schwingen
  Vom Himmel durch die Erde dringen,
  Harmonisch all das All durchklingen!

  Welch Schauspiel!  Aber ach!  ein Schauspiel nur!
  Wo fasz ich dich, unendliche Natur?
  Euch Brueste, wo?  Ihr Quellen alles Lebens,
  An denen Himmel und Erde haengt,
  Dahin die welke Brust sich draengt-
  Ihr quellt, ihr traenkt, und schmacht ich so vergebens?
  (er schlaegt unwillig das Buch um und erblickt das Zeichen des Erdgeistes.)

  Wie anders wirkt dies Zeichen auf mich ein!
  Du, Geist der Erde, bist mir naeher;
  Schon fuehl ich meine Kraefte hoeher,
  Schon glueh ich wie von neuem Wein.
  Ich fuehle Mut, mich in die Welt zu wagen,
  Der Erde Weh, der Erde Glueck zu tragen,
  Mit Stuermen mich herumzuschlagen
  Und in des Schiffbruchs Knirschen nicht zu zagen.
  Es woelkt sich ueber mir-
  Der Mond verbirgt sein Licht-
  Die Lampe schwindet!
  Es dampft!  Es zucken rote Strahlen
  Mir um das Haupt- Es weht
  Ein Schauer vom Gewoelb herab
  Und faszt mich an!
  Ich fuehl's, du schwebst um mich, erflehter Geist
  Enthuelle dich!
  Ha!  wie's in meinem Herzen reiszt!
  Zu neuen Gefuehlen
  All meine Sinnen sich erwuehlen!
  Ich fuehle ganz mein Herz dir hingegeben!
  Du muszt!  du muszt!  und kostet es mein Leben!
  (Er faszt das Buch und spricht das Zeichen des Geistes geheimnisvoll aus.
  Es zuckt eine roetliche Flamme, der Geist erscheint in der Flamme.)

  GEIST:
  Wer ruft mir?

  FAUST (abgewendet):
  Schreckliches Gesicht!

  GEIST:
  Du hast mich maechtig angezogen,
  An meiner Sphaere lang gesogen,
  Und nun-

  FAUST:
  Weh!  ich ertrag dich nicht!

  GEIST:
  Du flehst, eratmend mich zu schauen,
  Meine Stimme zu hoeren, mein Antlitz zu sehn;
  Mich neigt dein maechtig Seelenflehn,
  Da bin ich!- Welch erbaermlich Grauen
  Faszt uebermenschen dich!  Wo ist der Seele Ruf?
  Wo ist die Brust, die eine Welt in sich erschuf
  Und trug und hegte, die mit Freudebeben
  Erschwoll, sich uns, den Geistern, gleich zu heben?
  Wo bist du, Faust, des Stimme mir erklang,
  Der sich an mich mit allen Kraeften drang?
  Bist du es, der, von meinem Hauch umwittert,
  In allen Lebenslagen zittert,
  Ein furchtsam weggekruemmter Wurm?

  FAUST:
  Soll ich dir, Flammenbildung, weichen?
  Ich bin's, bin Faust, bin deinesgleichen!

  GEIST:
  In Lebensfluten, im Tatensturm
  Wall ich auf und ab,
  Wehe hin und her!
  Geburt und Grab,
  Ein ewiges Meer,
  Ein wechselndes Wehen,
  Ein gluehend Leben,
  So schaff ich am laufenden Webstuhl der Zeit
  Und wirke der Gottheit lebendiges Kleid.

  FAUST:
  Der du die weite Welt umschweifst,
  Geschaeftiger Geist, wie nah fuehl ich mich dir!

  GEIST:
  Du gleichst dem Geist, den du begreifst,
  Nicht mir!
  (verschwindet)

  FAUST (zusammenstuerzend):
  Nicht dir?
  Wem denn?
  Ich Ebenbild der Gottheit!
  Und nicht einmal dir!
  (es klopft)

  O Tod!  ich kenn's- das ist mein Famulus-
  Es wird mein schoenstes Glueck zunichte!
  Dasz diese Fuelle der Gesichte
  Der trockne Schleicher stoeren musz!
  (Wagner im Schlafrock und der Nachtmuetze, eine Lampe in der Hand.
  Faust wendet sich unwillig.)

  WAGNER:
  Verzeiht!  ich hoer euch deklamieren;
  Ihr last gewisz ein griechisch Trauerspiel?
  In dieser Kunst moecht ich was profitieren,
  Denn heutzutage wirkt das viel.
  Ich hab es oefters ruehmen hoeren,
  Ein Komoediant koennt einen Pfarrer lehren.

  FAUST:
  Ja, wenn der Pfarrer ein Komoediant ist;
  Wie das denn wohl zuzeiten kommen mag.

  WAGNER:
  Ach!  wenn man so in sein Museum gebannt ist,
  Und sieht die Welt kaum einen Feiertag,
  Kaum durch ein Fernglas, nur von weitem,
  Wie soll man sie durch ueberredung leiten?

  FAUST:
  Wenn ihr's nicht fuehlt, ihr werdet's nicht erjagen,
  Wenn es nicht aus der Seele dringt
  Und mit urkraeftigem Behagen
  Die Herzen aller Hoerer zwingt.
  Sitzt ihr nur immer!  leimt zusammen,
  Braut ein Ragout von andrer Schmaus
  Und blast die kuemmerlichen Flammen
  Aus eurem Aschenhaeufchen 'raus!
  Bewundrung von Kindern und Affen,
  Wenn euch darnach der Gaumen steht-
  Doch werdet ihr nie Herz zu Herzen schaffen,
  Wenn es euch nicht von Herzen geht.

  WAGNER:
  Allein der Vortrag macht des Redners Glueck;
  Ich fuehl es wohl, noch bin ich weit zurueck.

  FAUST:
  Such Er den redlichen Gewinn!
  Sei Er kein schellenlauter Tor!
  Es traegt Verstand und rechter Sinn
  Mit wenig Kunst sich selber vor!
  Und wenn's euch Ernst ist, was zu sagen,
  Ist's noetig, Worten nachzujagen?
  Ja, eure Reden, die so blinkend sind,
  In denen ihr der Menschheit Schnitzel kraeuselt,
  Sind unerquicklich wie der Nebelwind,
  Der herbstlich durch die duerren Blaetter saeuselt!

  WAGNER:
  Ach Gott!  die Kunst ist lang;
  Und kurz ist unser Leben.
  Mir wird, bei meinem kritischen Bestreben,
  Doch oft um Kopf und Busen bang.
  Wie schwer sind nicht die Mittel zu erwerben,
  Durch die man zu den Quellen steigt!
  Und eh man nur den halben Weg erreicht,
  Musz wohl ein armer Teufel sterben.

  FAUST:
  Das Pergament, ist das der heil'ge Bronnen,
  Woraus ein Trunk den Durst auf ewig stillt?
  Erquickung hast du nicht gewonnen,
  Wenn sie dir nicht aus eigner Seele quillt.

  WAGNER:
  Verzeiht!  es ist ein grosz Ergetzen,
  Sich in den Geist der Zeiten zu versetzen;
  Zu schauen, wie vor uns ein weiser Mann gedacht,
  Und wie wir's dann zuletzt so herrlich weit gebracht.

  FAUST:
  O ja, bis an die Sterne weit!
  Mein Freund, die Zeiten der Vergangenheit
  Sind uns ein Buch mit sieben Siegeln.
  Was ihr den Geist der Zeiten heiszt,
  Das ist im Grund der Herren eigner Geist,
  In dem die Zeiten sich bespiegeln.
  Da ist's denn wahrlich oft ein Jammer!
  Man laeuft euch bei dem ersten Blick davon.
  Ein Kehrichtfasz und eine Rumpelkammer
  Und hoechstens eine Haupt- und Staatsaktion
  Mit trefflichen pragmatischen Maximen,
  Wie sie den Puppen wohl im Munde ziemen!

  WAGNER:
  Allein die Welt!  des Menschen Herz und Geist!
  Moecht jeglicher doch was davon erkennen.

  FAUST:
  Ja, was man so erkennen heiszt!
  Wer darf das Kind beim Namen nennen?
  Die wenigen, die was davon erkannt,
  Die toericht g'nug ihr volles Herz nicht wahrten,
  Dem Poebel ihr Gefuehl, ihr Schauen offenbarten,
  Hat man von je gekreuzigt und verbrannt.
  Ich bitt Euch, Freund, es ist tief in der Nacht,
  Wir mueszen's diesmal unterbrechen.

  WAGNER:
  Ich haette gern nur immer fortgewacht,
  Um so gelehrt mit Euch mich zu besprechen.
  Doch morgen, als am ersten Ostertage,
  Erlaubt mir ein' und andre Frage.
  Mit Eifer hab' ich mich der Studien befliszen;
  Zwar weisz ich viel, doch moecht' ich alles wiszen.
  (Ab.)

  FAUST (allein):
  Wie nur dem Kopf nicht alle Hoffnung schwindet,
  Der immerfort an schalem Zeuge klebt,
  Mit gier'ger Hand nach Schaetzen graebt,
  Und froh ist, wenn er Regenwuermer findet!

  Darf eine solche Menschenstimme hier,
  Wo Geisterfuelle mich umgab, ertoenen?
  Doch ach!  fuer diesmal dank ich dir,
  Dem aermlichsten von allen Erdensoehnen.
  Du riszest mich von der Verzweiflung los,
  Die mir die Sinne schon zerstoeren wollte.
  Ach!  die Erscheinung war so riesengrosz,
  Dasz ich mich recht als Zwerg empfinden sollte.

  Ich, Ebenbild der Gottheit, das sich schon
  Ganz nah geduenkt dem Spiegel ew'ger Wahrheit,
  Sein selbst genosz in Himmelsglanz und Klarheit,
  Und abgestreift den Erdensohn;
  Ich, mehr als Cherub, deszen freie Kraft
  Schon durch die Adern der Natur zu flieszen
  Und, schaffend, Goetterleben zu genieszen
  Sich ahnungsvoll vermasz, wie musz ich's bueszen!
  Ein Donnerwort hat mich hinweggerafft.

  Nicht darf ich dir zu gleichen mich vermeszen;
  Hab ich die Kraft dich anzuziehn beseszen,
  So hatt ich dich zu halten keine Kraft.
  In jenem sel'gen Augenblicke
  Ich fuehlte mich so klein, so grosz;
  Du stieszest grausam mich zuruecke,
  Ins ungewisze Menschenlos.
  Wer lehret mich?  was soll ich meiden?
  Soll ich gehorchen jenem Drang?
  Ach!  unsre Taten selbst, so gut als unsre Leiden,
  Sie hemmen unsres Lebens Gang.

  Dem Herrlichsten, was auch der Geist empfangen,
  Draengt immer fremd und fremder Stoff sich an;
  Wenn wir zum Guten dieser Welt gelangen,
  Dann heiszt das Beszre Trug und Wahn.
  Die uns das Leben gaben, herrliche Gefuehle
  Erstarren in dem irdischen Gewuehle.

  Wenn Phantasie sich sonst mit kuehnem Flug
  Und hoffnungsvoll zum Ewigen erweitert,
  So ist ein kleiner Raum ihr nun genug,
  Wenn Glueck auf Glueck im Zeitenstrudel scheitert.
  Die Sorge nistet gleich im tiefen Herzen,
  Dort wirket sie geheime Schmerzen,
  Unruhig wiegt sie sich und stoeret Lust und Ruh;
  Sie deckt sich stets mit neuen Masken zu,
  Sie mag als Haus und Hof, als Weib und Kind erscheinen,
  Als Feuer, Waszer, Dolch und Gift;
  Du bebst vor allem, was nicht trifft,
  Und was du nie verlierst, das muszt du stets beweinen.

  Den Goettern gleich ich nicht!  zu tief ist es gefuehlt;
  Dem Wurme gleich ich, der den Staub durchwuehlt,
  Den, wie er sich im Staube naehrend lebt,
  Des Wandrers Tritt vernichtet und begraebt.

  Ist es nicht Staub, was diese hohe Wand
  Aus hundert Faechern mit verenget?
  Der Troedel, der mit tausendfachem Tand
  In dieser Mottenwelt mich draenget?
  Hier soll ich finden, was mir fehlt?
  Soll ich vielleicht in tausend Buechern lesen,
  Dasz ueberall die Menschen sich gequaelt,
  Dasz hie und da ein Gluecklicher gewesen?-
  Was grinsest du mir, hohler Schaedel, her?
  Als dasz dein Hirn, wie meines, einst verwirret
  Den leichten Tag gesucht und in der Daemmrung schwer,
  Mit Lust nach Wahrheit, jaemmerlich geirret.
  Ihr Instrumente freilich spottet mein,
  Mit Rad und Kaemmen, Walz und Buegel:
  Ich stand am Tor, ihr solltet Schlueszel sein;
  Zwar euer Bart ist kraus, doch hebt ihr nicht die Riegel.
  Geheimnisvoll am lichten Tag
  Laeszt sich Natur des Schleiers nicht berauben,
  Und was sie deinem Geist nicht offenbaren mag,
  Das zwingst du ihr nicht ab mit Hebeln und mit Schrauben.
  Du alt Geraete, das ich nicht gebraucht,
  Du stehst nur hier, weil dich mein Vater brauchte.
  Du alte Rolle, du wirst angeraucht,
  Solang an diesem Pult die truebe Lampe schmauchte.
  Weit beszer haett ich doch mein Weniges verpraszt,
  Als mit dem Wenigen belastet hier zu schwitzen!
  Was du ererbt von deinen Vaetern hast,
  Erwirb es, um es zu besitzen.
  Was man nicht nuetzt, ist eine schwere Last,
  Nur was der Augenblick erschafft, das kann er nuetzen.

  Doch warum heftet sich mein Blick auf jene Stelle?
  Ist jenes Flaeschchen dort den Augen ein Magnet?
  Warum wird mir auf einmal lieblich helle,
  Als wenn im naecht'gen Wald uns Mondenglanz umweht?

  Ich gruesze dich, du einzige Phiole,
  Die ich mit Andacht nun herunterhole!
  In dir verehr ich Menschenwitz und Kunst.
  Du Inbegriff der holden Schlummersaefte,
  Du Auszug aller toedlich feinen Kraefte,
  Erweise deinem Meister deine Gunst!
  Ich sehe dich, es wird der Schmerz gelindert,
  Ich fasze dich, das Streben wird gemindert,
  Des Geistes Flutstrom ebbet nach und nach.
  Ins hohe Meer werd ich hinausgewiesen,
  Die Spiegelflut erglaenzt zu meinen Fueszen,
  Zu neuen Ufern lockt ein neuer Tag.

  Ein Feuerwagen schwebt, auf leichten Schwingen,
  An mich heran!  Ich fuehle mich bereit,
  Auf neuer Bahn den aether zu durchdringen,
  Zu neuen Sphaeren reiner Taetigkeit.
  Dies hohe Leben, diese Goetterwonne!
  Du, erst noch Wurm, und die verdienest du?
  Ja, kehre nur der holden Erdensonne
  Entschloszen deinen Ruecken zu!
  Vermesze dich, die Pforten aufzureiszen,
  Vor denen jeder gern vorueberschleicht!
  Hier ist es Zeit, durch Taten zu beweisen,
  Das Manneswuerde nicht der Goetterhoehe weicht,
  Vor jener dunkeln Hoehle nicht zu beben,
  In der sich Phantasie zu eigner Qual verdammt,
  Nach jenem Durchgang hinzustreben,
  Um deszen engen Mund die ganze Hoelle flammt;
  Zu diesem Schritt sich heiter zu entschlieszen,
  Und waer es mit Gefahr, ins Nichts dahin zu flieszen.

  Nun komm herab, kristallne reine Schale!
  Hervor aus deinem alten Futterale,
  An die ich viele Jahre nicht gedacht!
  Du glaenzetst bei der Vaeter Freudenfeste,
  Erheitertest die ernsten Gaeste,
  Wenn einer dich dem andern zugebracht.
  Der vielen Bilder kuenstlich reiche Pracht,
  Des Trinkers Pflicht, sie reimweis zu erklaeren,
  Auf einen Zug die Hoehlung auszuleeren,
  Erinnert mich an manche Jugendnacht.
  Ich werde jetzt dich keinem Nachbar reichen,
  Ich werde meinen Witz an deiner Kunst nicht zeigen.
  Hier ist ein Saft, der eilig trunken macht;
  Mit brauner Flut erfuellt er deine Hoehle.
  Den ich bereit, den ich waehle,
  "Der letzte Trunk sei nun, mit ganzer Seele,
  Als festlich hoher Grusz, dem Morgen zugebracht!
  (Er setzt die Schale an den Mund.)
  Glockenklang und Chorgesang.

  CHOR DER ENGEL:
  Christ ist erstanden!
  Freude dem Sterblichen,
  Den die verderblichen,
  Schleichenden, erblichen
  Maengel unwanden.

  FAUST:
  Welch tiefes Summen, welch heller Ton
  Zieht mit Gewalt das Glas von meinem Munde?
  Verkuendigt ihr dumpfen Glocken schon
  Des Osterfestes erste Feierstunde?
  Ihr Choere, singt ihr schon den troestlichen Gesang,
  Der einst, um Grabes Nacht, von Engelslippen klang,
  Gewiszheit einem neuen Bunde?

  CHOR DER WEIBER:
  Mit Spezereien
  Hatten wir ihn gepflegt,
  Wir seine Treuen
  Hatten ihn hingelegt;
  Tuecher und Binden
  Reinlich unwanden wir,
  Ach!  und wir finden
  Christ nicht mehr hier.

  CHOR DER ENGEL:
  Christ ist erstanden!
  Selig der Liebende,
  Der die betruebende,
  Heilsam und uebende
  Pruefung bestanden.

  FAUST:
  Was sucht ihr, maechtig und gelind,
  Ihr Himmelstoene, mich am Staube?
  Klingt dort umher, wo weiche Menschen sind.
  Die Botschaft hoer ich wohl, allein mir fehlt der Glaube;
  Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind.
  Zu jenen Sphaeren wag ich nicht zu streben,
  Woher die holde Nachricht toent;
  Und doch, an diesen Klang von Jugend auf gewoehnt,
  Ruft er auch jetzt zurueck mich in das Leben.
  Sonst stuerzte sich der Himmelsliebe Kusz
  Auf mich herab in ernster Sabbatstille;
  Da klang so ahnungsvoll des Glockentones Fuelle,
  Und ein Gebet war bruenstiger Genusz;
  Ein unbegreiflich holdes Sehnen
  Trieb mich, durch Wald und Wiesen hinzugehn,
  Und unter tausend heiszen Traenen
  Fuehlt ich mir eine Welt entstehn.
  Dies Lied verkuendete der Jugend muntre Spiele,
  Der Fruehlingsfeier freies Glueck;
  Erinnrung haelt mich nun, mit kindlichem Gefuehle,
  Vom letzten, ernsten Schritt zurueck.
  O toenet fort, ihr sueszen Himmelslieder!
  Die Traene quillt, die Erde hat mich wieder!

  CHOR DER JueNGER:
  Hat der Begrabene
  Schon sich nach oben,
  Lebend Erhabene,
  Herrlich erhoben;
  Ist er in Werdeluft
  Schaffender Freude nah:
  Ach!  an der Erde Brust
  Sind wir zum Leide da.
  Liesz er die Seinen
  Schmachtend uns hier zurueck;
  Ach!  wir beweinen,
  Meister, dein Glueck!

  CHOR DER ENGEL:
  Christ ist erstanden,
  Aus der Verwesung Schosz.
  Reiszet von Banden
  Freudig euch los!
  Taetig ihn preisenden,
  Liebe beweisenden,
  Bruederlich speisenden,
  Predigend reisenden,
  Wonne verheiszenden
  Euch ist der Meister nah,
  Euch ist er da!



  Vor dem Tor

  Spaziergaenger aller Art ziehen hinaus.


  EINIGE HANDWERKSBURSCHE:
  Warum denn dort hinaus?

  ANDRE:
  Wir gehn hinaus aufs Jaegerhaus.

  DIE ERSTEN:
  Wir aber wollen nach der Muehle wandern.

  EIN HANDWERKSBURSCH:
  Ich rat euch, nach dem Waszerhof zu gehn.

  ZWEITER:
  Der Weg dahin ist gar nicht schoen.

  DIE ZWEITEN:
  Was tust denn du?

  EIN DRITTER:
  Ich gehe mit den andern.

  VIERTER:
  Nach Burgdorf kommt herauf, gewisz dort findet ihr
  Die schoensten Maedchen und das beste Bier,
  Und Haendel von der ersten Sorte.

  FueNFTER:
  Du ueberlustiger Gesell,
  Juckt dich zum drittenmal das Fell?
  Ich mag nicht hin, mir graut es vor dem Orte.

  DIENSTMaeDCHEN:
  Nein, nein!  ich gehe nach der Stadt zurueck.

  ANDRE:
  Wir finden ihn gewisz bei jenen Pappeln stehen.

  ERSTE:
  Das ist fuer mich kein groszes Glueck;
  Er wird an deiner Seite gehen,
  Mit dir nur tanzt er auf dem Plan.
  Was gehn mich deine Freuden an!

  ANDRE:
  Heut ist er sicher nicht allein,
  Der Krauskopf, sagt er, wuerde bei ihm sein.

  SCHueLER:
  Blitz, wie die wackern Dirnen schreiten!
  Herr Bruder, komm!  wir mueszen sie begleiten.
  Ein starkes Bier, ein beizender Toback,
  Und eine Magd im Putz, das ist nun mein Geschmack.

  BueRGERMaeDCHEN:
  Da sieh mir nur die schoenen Knaben!
  Es ist wahrhaftig eine Schmach:
  Gesellschaft koennten sie die allerbeste haben,
  Und laufen diesen Maegden nach!
  ZWEITER SCHueLER (zum ersten):
  Nicht so geschwind!  dort hinten kommen zwei,
  Sie sind gar niedlich angezogen,
  's ist meine Nachbarin dabei;
  Ich bin dem Maedchen sehr gewogen.
  Sie gehen ihren stillen Schritt
  Und nehmen uns doch auch am Ende mit.

  ERSTER:
  Herr Bruder, nein!  Ich bin nicht gern geniert.
  Geschwind!  dasz wir das Wildbret nicht verlieren.
  Die Hand, die samstags ihren Besen fuehrt
  Wird sonntags dich am besten kareszieren.

  BueRGER:
  Nein, er gefaellt mir nicht, der neue Burgemeister!
  Nun, da er's ist, wird er nur taeglich dreister.
  Und fuer die Stadt was tut denn er?
  Wird es nicht alle Tage schlimmer?
  Gehorchen soll man mehr als immer,
  Und zahlen mehr als je vorher.

  BETTLER (singt):
  Ihr guten Herrn, ihr schoenen Frauen,
  So wohlgeputzt und backenrot,
  Belieb es euch, mich anzuschauen,
  Und seht und mildert meine Not!
  Laszt hier mich nicht vergebens leiern!
  Nur der ist froh, der geben mag.
  Ein Tag, den alle Menschen feiern,
  Er sei fuer mich ein Erntetag.

  ANDRER BueRGER:
  Nichts Beszers weisz ich mir an Sonn- und Feiertagen
  Als ein Gespraech von Krieg und Kriegsgeschrei,
  Wenn hinten, weit, in der Tuerkei,
  Die Voelker aufeinander schlagen.
  Man steht am Fenster, trinkt sein Glaeschen aus
  Und sieht den Flusz hinab die bunten Schiffe gleiten;
  Dann kehrt man abends froh nach Haus,
  Und segnet Fried und Friedenszeiten.

  DRITTER BueRGER:
  Herr Nachbar, ja!  so lasz ich's auch geschehn:
  Sie moegen sich die Koepfe spalten,
  Mag alles durcheinander gehn;
  Doch nur zu Hause bleib's beim alten.
  ALTE (zu den Buergermaedchen):
  Ei!  wie geputzt!  das schoene junge Blut!
  Wer soll sich nicht in euch vergaffen?-
  Nur nicht so stolz!  es ist schon gut!
  Und was ihr wuenscht, das wueszt ich wohl zu schaffen.

  BueRGERMaeDCHEN:
  Agathe, fort!  ich nehme mich in acht,
  Mit solchen Hexen oeffentlich zu gehen;
  Sie liesz mich zwar in Sankt Andreas' Nacht
  Den kuenft'gen Liebsten leiblich sehen-
  DIE ANDRE:
  Mir zeigte sie ihn im Kristall,
  Soldatenhaft, mit mehreren Verwegnen;
  Ich seh mich um, ich such ihn ueberall,
  Allein mir will er nicht begegnen.

  SOLDATEN:
  Burgen mit hohen
  Mauern und Zinnen,
  Maedchen mit stolzen
  Hoehnenden Sinnen
  Moecht ich gewinnen!
  Kuehn ist das Muehen,
  Herrlich der Lohn!

  Und die Trompete
  Laszen wir werben,
  Wie zu der Freude,
  So zum Verderben.
  Das ist ein Stuermen!
  Das ist ein Leben!
  Maedchen und Burgen
  Mueszen sich geben.
  Kuehn ist das Muehen,
  Herrlich der Lohn!
  Und die Soldaten
  Ziehen davon.


  Faust und Wagner.

  FAUST:
  Vom Eise befreit sind Strom und Baeche
  Durch des Fruehlings holden, belebenden Blick;
  Im Tale gruenet Hoffnungsglueck;
  Der alte Winter, in seiner Schwaeche,
  Zog sich in rauhe Berge zurueck.
  Von dorther sendet er, fliehend, nur
  Ohnmaechtige Schauer kornigen Eises
  In Streifen ueber die gruenende Flur;
  Aber die Sonne duldet kein Weiszes,
  ueberall regt sich Bildung und Streben,
  Alles will sie mit Farben beleben;
  Doch an Blumen fehlt's im Revier
  Sie nimmt geputzte Menschen dafuer.
  Kehre dich um, von diesen Hoehen
  Nach der Stadt zurueckzusehen.
  Aus dem hohlen finstern Tor
  Dringt ein buntes Gewimmel hervor.
  Jeder sonnt sich heute so gern.
  Sie feiern die Auferstehung des Herrn,
  Denn sie sind selber auferstanden,
  Aus niedriger Haeuser dumpfen Gemaechern,
  Aus Handwerks- und Gewerbesbanden,
  Aus dem Druck von Giebeln und Daechern,
  Aus der Straszen quetschender Enge,
  Aus der Kirchen ehrwuerdiger Nacht
  Sind sie alle ans Licht gebracht.
  Sieh nur, sieh!  wie behend sich die Menge
  Durch die Gaerten und Felder zerschlaegt,
  Wie der Flusz, in Breit und Laenge
  So manchen lustigen Nachen bewegt,
  Und bis zum Sinken ueberladen
  Entfernt sich dieser letzte Kahn.
  Selbst von des Berges fernen Pfaden
  Blinken uns farbige Kleider an.
  Ich hoere schon des Dorfs Getuemmel,
  Hier ist des Volkes wahrer Himmel,
  Zufrieden jauchzet grosz und klein:
  Hier bin ich Mensch, hier darf ich's sein!

  WAGNER:
  Mit Euch, Herr Doktor, zu spazieren
  Ist ehrenvoll und ist Gewinn;
  Doch wuerd ich nicht allein mich her verlieren,
  Weil ich ein Feind von allem Rohen bin.
  Das Fiedeln, Schreien, Kegelschieben
  Ist mir ein gar verhaszter Klang;
  Sie toben wie vom boesen Geist getrieben
  Und nennen's Freude.  nennen's Gesang.


  Bauern unter der Linde.  Tanz und Gesang.

  Der Schaefer putzte sich zum Tanz,
  Mit bunter Jacke, Band und Kranz,
  Schmuck war er angezogen.
  Schon um die Linde war es voll,
  Und alles tanzte schon wie toll.
  Juchhe!  Juchhe!
  Juchheisa!  Heisa!  He!
  So ging der Fiedelbogen.

  Er drueckte hastig sich heran,
  Da stiesz er an ein Maedchen an
  Mit seinem Ellenbogen;
  Die frische Dirne kehrt, sich um
  Und sagte: Nun, das find ich dumm!
  Juchhe!  Juchhe!
  Juchheisa!  Heisa!  He!
  Seid nicht so ungezogen!

  Doch hurtig in dem Kreise ging's,
  Sie tanzten rechts, sie tanzten links,
  Und alle Roecke flogen.
  Sie wurden rot, sie wurden warm
  Und ruhten atmend Arm in Arm,
  Juchhe!  Juchhe!
  Juchheisa!  Heisa!  He!
  Und Hueft an Ellenbogen.

  Und tu mir doch nicht so vertraut!
  Wie mancher hat nicht seine Braut
  Belogen und betrogen!
  Er schmeichelte sie doch bei Seit,
  Und von der Linde scholl es weit:
  Juchhe!  Juchhe!
  Juchheisa!  Heisa!  He!
  Geschrei und Fiedelbogen.

  ALTER BAUER:
  Herr Doktor, das ist schoen von Euch,
  Dasz Ihr uns heute nicht verschmaeht,
  Und unter dieses Volksgedraeng,
  Als ein so Hochgelahrter, geht.
  So nehmet auch den schoensten Krug,
  Den wir mit frischem Trunk gefuellt,
  Ich bring ihn zu und wuensche laut,
  Dasz er nicht nur den Durst Euch stillt:
  Die Zahl der Tropfen, die er hegt,
  Sei Euren Tagen zugelegt.

  FAUST:
  Ich nehme den Erquickungstrank
  Erwidr' euch allen Heil und Dank.
  (Das Volk sammelt sich im Kreis umher.)

  ALTER BAUER:
  Fuerwahr, es ist sehr wohl getan,
  Dasz Ihr am frohen Tag erscheint;
  Habt Ihr es vormals doch mit uns
  An boesen Tagen gut gemeint!
  Gar mancher steht lebendig hier
  Den Euer Vater noch zuletzt
  Der heiszen Fieberwut entrisz,
  Als er der Seuche Ziel gesetzt.
  Auch damals Ihr, ein junger Mann,
  Ihr gingt in jedes Krankenhaus,
  Gar manche Leiche trug man fort,
  Ihr aber kamt gesund heraus,
  Bestandet manche harte Proben;
  Dem Helfer half der Helfer droben.

  ALLE:
  Gesundheit dem bewaehrten Mann,
  Dasz er noch lange helfen kann!

  FAUST:
  Vor jenem droben steht gebueckt,
  Der helfen lehrt und Huelfe schickt.
  (Er geht mit Wagnern weiter.)

  WAGNER:
  Welch ein Gefuehl muszt du, o groszer Mann,
  Bei der Verehrung dieser Menge haben!
  O gluecklich, wer von seinen Gaben
  Solch einen Vorteil ziehen kann!
  Der Vater zeigt dich seinem Knaben,
  Ein jeder fragt und draengt und eilt,
  Die Fiedel stockt, der Taenzer weilt.
  Du gehst, in Reihen stehen sie,
  Die Muetzen fliegen in die Hoeh;
  Und wenig fehlt, so beugten sich die Knie,
  Als kaem das Venerabile.

  FAUST:
  Nur wenig Schritte noch hinauf zu jenem Stein,
  Hier wollen wir von unsrer Wandrung rasten.
  Hier sasz ich oft gedankenvoll allein
  Und quaelte mich mit Beten und mit Fasten.
  An Hoffnung reich, im Glauben fest,
  Mit Traenen, Seufzen, Haenderingen
  Dacht ich das Ende jener Pest
  Vom Herrn des Himmels zu erzwingen.
  Der Menge Beifall toent mir nun wie Hohn.
  O koenntest du in meinem Innern lesen,
  Wie wenig Vater und Sohn
  Solch eines Ruhmes wert gewesen!
  Mein Vater war ein dunkler Ehrenmann,
  Der ueber die Natur und ihre heil'gen Kreise
  In Redlichkeit, jedoch auf seine Weise,
  Mit grillenhafter Muehe sann;
  Der, in Gesellschaft von Adepten,
  Sich in die schwarze Kueche schlosz,
  Und, nach unendlichen Rezepten,
  Das Widrige zusammengosz.
  Da ward ein roter Leu, ein kuehner Freier,
  Im lauen Bad der Lilie vermaehlt,
  Und beide dann mit offnem Flammenfeuer
  Aus einem Brautgemach ins andere gequaelt.
  Erschien darauf mit bunten Farben
  Die junge Koenigin im Glas,
  Hier war die Arzenei, die Patienten starben,
  Und niemand fragte: wer genas?
  So haben wir mit hoellischen Latwergen
  In diesen Taelern, diesen Bergen
  Weit schlimmer als die Pest getobt.
  Ich habe selbst den Gift an Tausende gegeben:
  Sie welkten hin, ich musz erleben,
  Dasz man die frechen Moerder lobt.

  WAGNER:
  Wie koennt Ihr Euch darum betrueben!
  Tut nicht ein braver Mann genug,
  Die Kunst, die man ihm uebertrug,
  Gewiszenhaft und puenktlich auszuueben?
  Wenn du als Juengling deinen Vater ehrst,
  So wirst du gern von ihm empfangen;
  Wenn du als Mann die Wiszenschaft vermehrst,
  So kann dein Sohn zu hoehrem Ziel gelangen.

  FAUST:
  O gluecklich, wer noch hoffen kann,
  Aus diesem Meer des Irrtums aufzutauchen!
  Was man nicht weisz, das eben brauchte man,
  Und was man weisz, kann man nicht brauchen.
  Doch lasz uns dieser Stunde schoenes Gut
  Durch solchen Truebsinn nicht verkuemmern!
  Betrachte, wie in Abendsonne-Glut
  Die gruenumgebnen Huetten schimmern.
  Sie rueckt und weicht, der Tag ist ueberlebt,
  Dort eilt sie hin und foerdert neues Leben.
  O dasz kein Fluegel mich vom Boden hebt
  Ihr nach und immer nach zu streben!
  Ich saeh im ewigen Abendstrahl
  Die stille Welt zu meinen Fueszen,
  Entzuendet alle Hoehn beruhigt jedes Tal,
  Den Silberbach in goldne Stroeme flieszen.
  Nicht hemmte dann den goettergleichen Lauf
  Der wilde Berg mit allen seinen Schluchten;
  Schon tut das Meer sich mit erwaermten Buchten
  Vor den erstaunten Augen auf.
  Doch scheint die Goettin endlich wegzusinken;
  Allein der neue Trieb erwacht,
  Ich eile fort, ihr ew'ges Licht zu trinken,
  Vor mir den Tag und hinter mir die Nacht,
  Den Himmel ueber mir und unter mir die Wellen.
  Ein schoener Traum, indeszen sie entweicht.
  Ach!  zu des Geistes Fluegeln wird so leicht
  Kein koerperlicher Fluegel sich gesellen.
  Doch ist es jedem eingeboren
  Dasz sein Gefuehl hinauf und vorwaerts dringt,
  Wenn ueber uns, im blauen Raum verloren,
  Ihr schmetternd Lied die Lerche singt;
  Wenn ueber schroffen Fichtenhoehen
  Der Adler ausgebreitet schwebt,
  Und ueber Flaechen, ueber Seen
  Der Kranich nach der Heimat strebt.

  WAGNER:
  Ich hatte selbst oft grillenhafte Stunden,
  Doch solchen Trieb hab ich noch nie empfunden.
  Man sieht sich leicht an Wald und Feldern satt;
  Des Vogels Fittich werd ich nie beneiden.
  Wie anders tragen uns die Geistesfreuden
  Von Buch zu Buch, von Blatt zu Blatt!
  Da werden Winternaechte hold und schoen
  Ein selig Leben waermet alle Glieder,
  Und ach!  entrollst du gar ein wuerdig Pergamen,
  So steigt der ganze Himmel zu dir nieder.

  FAUST:
  Du bist dir nur des einen Triebs bewuszt,
  O lerne nie den andern kennen!
  Zwei Seelen wohnen, ach!  in meiner Brust,
  Die eine will sich von der andern trennen;
  Die eine haelt, in derber Liebeslust,
  Sich an die Welt mit klammernden Organen;
  Die andre hebt gewaltsam sich vom Dust
  Zu den Gefilden hoher Ahnen.
  O gibt es Geister in der Luft,
  Die zwischen Erd und Himmel herrschend weben
  So steiget nieder aus dem goldnen Duft
  Und fuehrt mich weg zu neuem, buntem Leben!
  Ja, waere nur ein Zaubermantel mein,
  Und trueg er mich in fremde Laender!
  Mir sollt er um die koestlichsten Gewaender,
  Nicht feil um einen Koenigsmantel sein.

  WAGNER:
  Berufe nicht die wohlbekannte Schar,
  Die stroemend sich im Dunstkreis ueberbreitet,
  Dem Menschen tausendfaeltige Gefahr,
  Von allen Enden her, bereitet.
  Von Norden dringt der scharfe Geisterzahn
  Auf dich herbei, mit pfeilgespitzten Zungen;
  Von Morgen ziehn, vertrocknend, sie heran,
  Und naehren sich von deinen Lungen;
  Wenn sie der Mittag aus der Wueste schickt,
  Die Glut auf Glut um deinen Scheitel haeufen
  So bringt der West den Schwarm, der erst erquickt,
  Um dich und Feld und Aue zu ersaeufen.
  Sie hoeren gern, zum Schaden froh gewandt,
  Gehorchen gern, weil sie uns gern betruegen;
  Sie stellen wie vom Himmel sich gesandt,
  Und lispeln englisch, wenn sie luegen.
  Doch gehen wir!  Ergraut ist schon die Welt,
  Die Luft gekuehlt, der Nebel faellt!
  Am Abend schaetzt man erst das Haus.-
  Was stehst du so und blickst erstaunt hinaus?
  Was kann dich in der Daemmrung so ergreifen?

  FAUST:
  Siehst du den schwarzen Hund durch Saat und Stoppel streifen?

  WAGNER:
  Ich sah ihn lange schon, nicht wichtig schien er mir.

  FAUST:
  Betracht ihn recht!  fuer was haeltst du das Tier?

  WAGNER:
  Fuer einen Pudel, der auf seine Weise
  Sich auf der Spur des Herren plagt.

  FAUST:
  Bemerkst du, wie in weitem Schneckenkreise
  Er um uns her und immer naeher jagt?
  Und irr ich nicht, so zieht ein Feuerstrudel
  Auf seinen Pfaden hinterdrein.

  WAGNER:
  Ich sehe nichts als einen schwarzen Pudel;
  Es mag bei Euch wohl Augentaeuschung sein.

  FAUST:
  Mir scheint es, dasz er magisch leise Schlingen
  Zu kuenft'gem Band um unsre Fuesze zieht.

  WAGNER:
  Ich seh ihn ungewisz und furchtsam uns umspringen,
  Weil er, statt seines Herrn, zwei Unbekannte sieht.

  FAUST:
  Der Kreis wird eng, schon ist er nah!

  WAGNER:
  Du siehst!  ein Hund, und kein Gespenst ist da.
  Er knurrt und zweifelt, legt sich auf den Bauch,
  Er wedelt.  Alles Hundebrauch.

  FAUST:
  Geselle dich zu uns!  Komm hier!

  WAGNER:
  Es ist ein pudelnaerrisch Tier.
  Du stehest still, er wartet auf;
  Du sprichst ihn an, er strebt an dir hinauf;
  Verliere was, er wird es bringen,
  Nach deinem Stock ins Waszer springen.

  FAUST:
  Du hast wohl recht; ich finde nicht die Spur
  Von einem Geist, und alles ist Dreszur.

  WAGNER:
  Dem Hunde, wenn er gut gezogen,
  Wird selbst ein weiser Mann gewogen.
  Ja, deine Gunst verdient er ganz und gar,
  Er, der Studenten trefflicher Skolar.
  (Sie gehen in das Stadttor.)



  Studierzimmer

  Faust mit dem Pudel hereintretend.


  FAUST:
  Verlaszen hab ich Feld und Auen,
  Die eine tiefe Nacht bedeckt,
  Mit ahnungsvollem, heil'gem Grauen
  In uns die beszre Seele weckt.
  Entschlafen sind nun wilde Triebe
  Mit jedem ungestuemen Tun;
  Es reget sich die Menschenliebe,
  Die Liebe Gottes regt sich nun.  Sei ruhig, Pudel!  renne nicht hin und
  wider!
  An der Schwelle was schnoperst du hier?
  Lege dich hinter den Ofen nieder,
  Mein bestes Kiszen geb ich dir.
  Wie du drauszen auf dem bergigen Wege
  Durch Rennen und Springen ergetzt uns hast,
  So nimm nun auch von mir die Pflege,
  Als ein willkommner stiller Gast.  Ach wenn in unsrer engen Zelle
  Die Lampe freundlich wieder brennt,
  Dann wird's in unserm Busen helle,
  Im Herzen, das sich selber kennt.
  Vernunft faengt wieder an zu sprechen,
  Und Hoffnung wieder an zu bluehn,
  Man sehnt sich nach des Lebens Baechen,
  Ach!  nach des Lebens Quelle hin.  Knurre nicht, Pudel!  Zu den heiligen
  Toenen,
  Die jetzt meine ganze Seel umfaszen,
  Will der tierische Laut nicht paszen.
  Wir sind gewohnt, dasz die Menschen verhoehnen,
  Was sie nicht verstehn,
  Dasz sie vor dem Guten und Schoenen,
  Das ihnen oft beschwerlich ist, murren;
  Will es der Hund, wie sie, beknurren?

  Aber ach!  schon fuehl ich, bei dem besten Willen,
  Befriedigung nicht mehr aus dem Busen quillen.
  Aber warum musz der Strom so bald versiegen,
  Und wir wieder im Durste liegen?
  Davon hab ich so viel Erfahrung.
  Doch dieser Mangel laeszt sich ersetzen,
  Wir lernen das ueberirdische schaetzen,
  Wir sehnen uns nach Offenbarung,
  Die nirgends wuerd'ger und schoener brennt
  Als in dem Neuen Testament.
  Mich draengt's, den Grundtext aufzuschlagen,
  Mit redlichem Gefuehl einmal
  Das heilige Original
  In mein geliebtes Deutsch zu uebertragen,
  (Er schlaegt ein Volum auf und schickt sich an.)

  Geschrieben steht: "Im Anfang war das Wort!"
  Hier stock ich schon!  Wer hilft mir weiter fort?
  Ich kann das Wort so hoch unmoeglich schaetzen,
  Ich musz es anders uebersetzen,
  Wenn ich vom Geiste recht erleuchtet bin.
  Geschrieben steht: Im Anfang war der Sinn.
  Bedenke wohl die erste Zeile,
  Dasz deine Feder sich nicht uebereile!
  Ist es der Sinn, der alles wirkt und schafft?
  Es sollte stehn: Im Anfang war die Kraft!
  Doch, auch indem ich dieses niederschreibe,
  Schon warnt mich was, dasz ich dabei nicht bleibe.
  Mir hilft der Geist!  Auf einmal seh ich Rat
  Und schreibe getrost: Im Anfang war die Tat!

  Soll ich mit dir das Zimmer teilen,
  Pudel, so lasz das Heulen,
  So lasz das Bellen!
  Solch einen stoerenden Gesellen
  Mag ich nicht in der Naehe leiden.
  Einer von uns beiden
  Musz die Zelle meiden.
  Ungern heb ich das Gastrecht auf,
  Die Tuer ist offen, hast freien Lauf.
  Aber was musz ich sehen!
  Kann das natuerlich geschehen?
  Ist es Schatten?  ist's Wirklichkeit?
  Wie wird mein Pudel lang und breit!
  Er hebt sich mit Gewalt,
  Das ist nicht eines Hundes Gestalt!
  Welch ein Gespenst bracht ich ins Haus!
  Schon sieht er wie ein Nilpferd aus,
  Mit feurigen Augen, schrecklichem Gebisz.
  Oh!  du bist mir gewisz!
  Fuer solche halbe Hoellenbrut
  Ist Salomonis Schlueszel gut.
  GEISTER (auf dem Gange):
  Drinnen gefangen ist einer!
  Bleibet hauszen, folg ihm keiner!
  Wie im Eisen der Fuchs,
  Zagt ein alter Hoellenluchs.
  Aber gebt acht!
  Schwebet hin, schwebet wider,
  Auf und nieder,
  Und er hat sich losgemacht.
  Koennt ihr ihm nuetzen,
  Laszt ihn nicht sitzen!
  Denn er tat uns allen
  Schon viel zu Gefallen.

  FAUST:
  Erst zu begegnen dem Tiere,
  Brauch ich den Spruch der Viere: Salamander soll gluehen,
  Undene sich winden,
  Sylphe verschwinden,
  Kobold sich muehen.  Wer sie nicht kennte
  Die Elemente,
  Ihre Kraft
  Und Eigenschaft,
  Waere kein Meister
  ueber die Geister.  Verschwind in Flammen,
  Salamander!
  Rauschend fliesze zusammen,
  Undene!
  Leucht in Meteoren-Schoene,
  Sylphe!
  Bring haeusliche Huelfe,
  Incubus!  Incubus!
  Tritt hervor und mache den Schlusz!  Keines der Viere
  Steckt in dem Tiere.
  Es liegt ganz ruhig und grinst mich an;
  Ich hab ihm noch nicht weh getan.
  Du sollst mich hoeren
  Staerker beschwoeren.  Bist du, Geselle
  Ein Fluechtling der Hoelle?
  So sieh dies Zeichen
  Dem sie sich beugen,
  Die schwarzen Scharen!  Schon schwillt es auf mit borstigen Haaren.
  Verworfnes Wesen!
  Kannst du ihn lesen?
  Den nie Entsprosznen,
  Unausgesprochnen,
  Durch alle Himmel Gegosznen,
  Freventlich Durchstochnen?  Hinter den Ofen gebannt,
  Schwillt es wie ein Elefant
  Den ganzen Raum fuellt es an,
  Es will zum Nebel zerflieszen.
  Steige nicht zur Decke hinan!
  Lege dich zu des Meisters Fueszen!
  Du siehst, dasz ich nicht vergebens drohe.
  Ich versenge dich mit heiliger Lohe!
  Erwarte nicht
  Das dreimal gluehende Licht!
  Erwarte nicht
  Die staerkste von meinen Kuensten!
  (Mephistopheles tritt, indem der Nebel faellt, gekleidet wie ein
  fahrender Scholastikus, hinter dem Ofen hervor.)

  MEPHISTOPHELES:
  Wozu der Laerm?  was steht dem Herrn zu Diensten?

  FAUST:
  Das also war des Pudels Kern!
  Ein fahrender Skolast?  Der Kasus macht mich lachen.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich salutiere den gelehrten Herrn!
  Ihr habt mich weidlich schwitzen machen.

  FAUST:
  Wie nennst du dich?

  MEPHISTOPHELES:
  Die Frage scheint mir klein Fuer einen, der das Wort so sehr verachtet,
  Der, weit entfernt von allem Schein,
  Nur in der Wesen Tiefe trachtet.

  FAUST:
  Bei euch, ihr Herrn, kann man das Wesen
  Gewoehnlich aus dem Namen lesen,
  Wo es sich allzu deutlich weist,
  Wenn man euch Fliegengott, Verderber, Luegner heiszt.
  Nun gut, wer bist du denn?

  MEPHISTOPHELES:
  Ein Teil von jener Kraft, Die stets das Boese will und stets das Gute
  schafft.

  FAUST:
  Was ist mit diesem Raetselwort gemeint?

  MEPHISTOPHELES:
  Ich bin der Geist, der stets verneint!
  Und das mit Recht; denn alles, was entsteht,
  Ist wert, dasz es zugrunde geht;
  Drum beszer waer's, dasz nichts entstuende.
  So ist denn alles, was ihr Suende,
  Zerstoerung, kurz, das Boese nennt,
  Mein eigentliches Element.

  FAUST:
  Du nennst dich einen Teil, und stehst doch ganz vor mir?

  MEPHISTOPHELES:
  Bescheidne Wahrheit sprech ich dir.
  Wenn sich der Mensch, die kleine Narrenwelt
  Gewoehnlich fuer ein Ganzes haelt-
  Ich bin ein Teil des Teils, der anfangs alles war
  Ein Teil der Finsternis, die sich das Licht gebar
  Das stolze Licht, das nun der Mutter Nacht
  Den alten Rang, den Raum ihr streitig macht,
  Und doch gelingt's ihm nicht, da es, so viel es strebt,
  Verhaftet an den Koerpern klebt.
  Von Koerpern stroemt's, die Koerper macht es schoen,
  Ein Koerper hemmt's auf seinem Gange;
  So, hoff ich, dauert es nicht lange,
  Und mit den Koerpern wird's zugrunde gehn.

  FAUST:
  Nun kenn ich deine wuerd'gen Pflichten!
  Du kannst im Groszen nichts vernichten
  Und faengst es nun im Kleinen an.

  MEPHISTOPHELES:
  Und freilich ist nicht viel damit getan.
  Was sich dem Nichts entgegenstellt,
  Das Etwas, diese plumpe Welt
  So viel als ich schon unternommen
  Ich wuszte nicht ihr beizukommen
  Mit Wellen, Stuermen, Schuetteln, Brand-
  Geruhig bleibt am Ende Meer und Land!
  Und dem verdammten Zeug, der Tier- und Menschenbrut,
  Dem ist nun gar nichts anzuhaben:
  Wie viele hab ich schon begraben!
  Und immer zirkuliert ein neues, frisches Blut.
  So geht es fort, man moechte rasend werden!
  Der Luft, dem Waszer wie der Erden
  Entwinden tausend Keime sich,
  Im Trocknen, Feuchten, Warmen, Kalten!
  Haett ich mir nicht die Flamme vorbehalten,
  Ich haette nichts Aparts fuer mich.

  FAUST:
  So setzest du der ewig regen,
  Der heilsam schaffenden Gewalt
  Die kalte Teufelsfaust entgegen,
  Die sich vergebens tueckisch ballt!
  Was anders suche zu beginnen
  Des Chaos wunderlicher Sohn!

  MEPHISTOPHELES:
  Wir wollen wirklich uns besinnen,
  Die naechsten Male mehr davon!
  Duerft ich wohl diesmal mich entfernen?

  FAUST:
  Ich sehe nicht, warum du fragst.
  Ich habe jetzt dich kennen lernen
  Besuche nun mich, wie du magst.
  Hier ist das Fenster, hier die Tuere,
  Ein Rauchfang ist dir auch gewisz.

  MEPHISTOPHELES:
  Gesteh ich's nur!  dasz ich hinauszpaziere,
  Verbietet mir ein kleines Hindernis,
  Der Drudenfusz auf Eurer Schwelle-

  FAUST:
  Das Pentagramma macht dir Pein?
  Ei sage mir, du Sohn der Hoelle,
  Wenn das dich bannt, wie kamst du denn herein?
  Wie ward ein solcher Geist betrogen?

  MEPHISTOPHELES:
  Beschaut es recht!  es ist nicht gut gezogen:
  Der eine Winkel, der nach auszen zu,
  Ist, wie du siehst, ein wenig offen.

  FAUST:
  Das hat der Zufall gut getroffen!
  Und mein Gefangner waerst denn du?
  Das ist von ungefaehr gelungen!

  MEPHISTOPHELES:
  Der Pudel merkte nichts, als er hereingesprungen,
  Die Sache sieht jetzt anders aus:
  Der Teufel kann nicht aus dem Haus.

  FAUST:
  Doch warum gehst du nicht durchs Fenster?

  MEPHISTOPHELES:
  's ist ein Gesetz der Teufel und Gespenster:
  Wo sie hereingeschluepft, da mueszen sie hinaus.
  Das erste steht uns frei, beim zweiten sind wir Knechte.

  FAUST:
  Die Hoelle selbst hat ihre Rechte?
  Das find ich gut, da liesze sich ein Pakt,
  Und sicher wohl, mit euch, ihr Herren, schlieszen?

  MEPHISTOPHELES:
  Was man verspricht, das sollst du rein genieszen,
  Dir wird davon nichts abgezwackt.
  Doch das ist nicht so kurz zu faszen,
  Und wir besprechen das zunaechst
  Doch jetzo bitt ich, hoch und hoechst,
  Fuer dieses Mal mich zu entlaszen.

  FAUST:
  So bleibe doch noch einen Augenblick,
  Um mir erst gute Maer zu sagen.

  MEPHISTOPHELES:
  Jetzt lasz mich los!  ich komme bald zurueck;
  Dann magst du nach Belieben fragen.

  FAUST:
  Ich habe dir nicht nachgestellt,
  Bist du doch selbst ins Garn gegangen.
  Den Teufel halte, wer ihn haelt!
  Er wird ihn nicht so bald zum zweiten Male fangen.

  MEPHISTOPHELES:
  Wenn dir's beliebt, so bin ich auch bereit,
  Dir zur Gesellschaft hier zu bleiben;
  Doch mit Bedingnis, dir die Zeit
  Durch meine Kuenste wuerdig zu vertreiben.

  FAUST:
  Ich seh es gern, das steht dir frei;
  Nur dasz die Kunst gefaellig sei!

  MEPHISTOPHELES:
  Du wirst, mein Freund, fuer deine Sinnen
  In dieser Stunde mehr gewinnen
  Als in des Jahres Einerlei.
  Was dir die zarten Geister singen,
  Die schoenen Bilder, die sie bringen,
  Sind nicht ein leeres Zauberspiel.
  Auch dein Geruch wird sich ergetzen,
  Dann wirst du deinen Gaumen letzen,
  Und dann entzueckt sich dein Gefuehl.
  Bereitung braucht es nicht voran,
  Beisammen sind wir, fanget an!

  GEISTER:
  Schwindet, ihr dunkeln
  Woelbungen droben!
  Reizender schaue
  Freundlich der blaue
  aether herein!
  Waeren die dunkeln
  Wolken zerronnen!
  Sternelein funkeln,
  Mildere Sonnen
  Scheinen darein.
  Himmlischer Soehne
  Geistige Schoene,
  Schwankende Beugung
  Schwebet vorueber.
  Sehnende Neigung
  Folget hinueber;
  Und der Gewaender
  Flatternde Baender
  Decken die Laender,
  Decken die Laube,
  Wo sich fuers Leben,
  Tief in Gedanken,
  Liebende geben.
  Laube bei Laube!
  Sproszende Ranken!
  Lastende Traube
  Stuerzt ins Behaelter
  Draengender Kelter,
  Stuerzen in Baechen
  Schaeumende Weine,
  Rieseln durch reine,
  Edle Gesteine,
  Laszen die Hoehen
  Hinter sich liegen,
  Breiten zu Seen
  Sich ums Genuege
  Gruenender Huegel.
  Und das Gefluegel
  Schluerfet sich Wonne,
  Flieget der Sonne,
  Flieget den hellen
  Inseln entgegen,
  Die sich auf Wellen
  Gauklend bewegen;
  Wo wir in Choeren
  Jauchzende hoeren,
  ueber den Auen
  Tanzende schauen,
  Die sich im Freien
  Alle zerstreuen.
  Einige klimmen
  ueber die Hoehen,
  Andere schwimmen
  ueber die Seen,
  Andere schweben;
  Alle zum Leben,
  Alle zur Ferne
  Liebender Sterne,
  Seliger Huld.

  MEPHISTOPHELES:
  Er schlaeft!  So recht, ihr luft'gen zarten Jungen!
  Ihr habt ihn treulich eingesungen!
  Fuer dies Konzert bin ich in eurer Schuld.
  Du bist noch nicht der Mann, den Teufel festzuhalten!
  Umgaukelt ihn mit sueszen Traumgestalten,
  Versenkt ihn in ein Meer des Wahns;
  Doch dieser Schwelle Zauber zu zerspalten,
  Bedarf ich eines Rattenzahns.
  Nicht lange brauch ich zu beschwoeren,
  Schon raschelt eine hier und wird sogleich mich hoeren.

  Der Herr der Ratten und der Maeuse,
  Der Fliegen, Froesche, Wanzen, Laeuse
  Befiehlt dir, dich hervor zu wagen
  Und diese Schwelle zu benagen,
  So wie er sie mit oel betupft-
  Da kommst du schon hervorgehupft!
  Nur frisch ans Werk!  Die Spitze, die mich bannte,
  Sie sitzt ganz vornen an der Kante.
  Noch einen Bisz, so ist's geschehn.-
  Nun, Fauste, traeume fort, bis wir uns wiedersehn.

  FAUST (erwachend):
  Bin ich denn abermals betrogen?
  Verschwindet so der geisterreiche Drang
  Dasz mir ein Traum den Teufel vorgelogen,
  Und dasz ein Pudel mir entsprang?



  Studierzimmer

  Faust.  Mephistopheles.


  FAUST:
  Es klopft?  Herein!  Wer will mich wieder plagen?

  MEPHISTOPHELES:
  Ich bin's.

  FAUST:
  Herein!

  MEPHISTOPHELES:
  Du muszt es dreimal sagen.

  FAUST:
  Herein denn!

  MEPHISTOPHELES:
  So gefaellst du mir.  Wir werden, hoff ich, uns vertragen;
  Denn dir die Grillen zu verjagen,
  Bin ich als edler Junker hier,
  In rotem, goldverbraemtem Kleide,
  Das Maentelchen von starrer Seide,
  Die Hahnenfeder auf dem Hut,
  Mit einem langen, spitzen Degen,
  Und rate nun dir, kurz und gut,
  Dergleichen gleichfalls anzulegen;
  Damit du, losgebunden, frei,
  Erfahrest, was das Leben sei.

  FAUST:
  In jedem Kleide werd ich wohl die Pein
  Des engen Erdelebens fuehlen.
  Ich bin zu alt, um nur zu spielen,
  Zu jung, um ohne Wunsch zu sein.
  Was kann die Welt mir wohl gewaehren?
  Entbehren sollst du!  sollst entbehren!
  Das ist der ewige Gesang,
  Der jedem an die Ohren klingt,
  Den, unser ganzes Leben lang,
  Uns heiser jede Stunde singt.
  Nur mit Entsetzen wach ich morgens auf,
  Ich moechte bittre Traenen weinen,
  Den Tag zu sehn, der mir in seinem Lauf
  Nicht einen Wunsch erfuellen wird, nicht einen,
  Der selbst die Ahnung jeder Lust
  Mit eigensinnigem Krittel mindert,
  Die Schoepfung meiner regen Brust
  Mit tausend Lebensfratzen hindert.
  Auch musz ich, wenn die Nacht sich niedersenkt,
  Mich aengstlich auf das Lager strecken;
  Auch da wird keine Rast geschenkt,
  Mich werden wilde Traeume schrecken.
  Der Gott, der mir im Busen wohnt,
  Kann tief mein Innerstes erregen;
  Der ueber allen meinen Kraeften thront,
  Er kann nach auszen nichts bewegen;
  Und so ist mir das Dasein eine Last,
  Der Tod erwuenscht, das Leben mir verhaszt.

  MEPHISTOPHELES:
  Und doch ist nie der Tod ein ganz willkommner Gast.

  FAUST:
  O selig der, dem er im Siegesglanze
  Die blut'gen Lorbeern um die Schlaefe windet,
  Den er, nach rasch durchrastem Tanze,
  In eines Maedchens Armen findet!
  O waer ich vor des hohen Geistes Kraft
  Entzueckt, entseelt dahin gesunken!

  MEPHISTOPHELES:
  Und doch hat jemand einen braunen Saft,
  In jener Nacht, nicht ausgetrunken.

  FAUST:
  Das Spionieren, scheint's, ist deine Lust.

  MEPHISTOPHELES:
  Allwiszend bin ich nicht; doch viel ist mir bewuszt.

  FAUST:
  Wenn aus dem schrecklichen Gewuehle
  Ein suesz bekannter Ton mich zog,
  Den Rest von kindlichem Gefuehle
  Mit Anklang froher Zeit betrog,
  So fluch ich allem, was die Seele
  Mit Lock- und Gaukelwerk umspannt,
  Und sie in diese Trauerhoehle
  Mit Blend- und Schmeichelkraeften bannt!
  Verflucht voraus die hohe Meinung
  Womit der Geist sich selbst umfaengt!
  Verflucht das Blenden der Erscheinung,
  Die sich an unsre Sinne draengt!
  Verflucht, was uns in Traeumen heuchelt
  Des Ruhms, der Namensdauer Trug!
  Verflucht, was als Besitz uns schmeichelt,
  Als Weib und Kind, als Knecht und Pflug!
  Verflucht sei Mammon, wenn mit Schaetzen
  Er uns zu kuehnen Taten regt,
  Wenn er zu mueszigem Ergetzen
  Die Polster uns zurechte legt!
  Fluch sei dem Balsamsaft der Trauben!
  Fluch jener hoechsten Liebeshuld!
  Fluch sei der Hoffnung!  Fluch dem Glauben,
  Und Fluch vor allen der Geduld!

  GEISTERCHOR (unsichtbar):
  Weh!  weh!
  Du hast sie zerstoert
  Die schoene Welt,
  Mit maechtiger Faust;
  Sie stuerzt, sie zerfaellt!
  Ein Halbgott hat sie zerschlagen!
  Wir tragen
  Die Truemmern ins Nichts hinueber,
  Und klagen
  ueber die verlorne Schoene.
  Maechtiger
  Der Erdensoehne,
  Praechtiger
  Baue sie wieder,
  In deinem Busen baue sie auf!
  Neuen Lebenslauf
  Beginne,
  Mit hellem Sinne,
  Und neue Lieder
  Toenen darauf!

  MEPHISTOPHELES:
  Dies sind die Kleinen
  Von den Meinen.
  Hoere, wie zu Lust und Taten
  Altklug sie raten!
  In die Welt weit,
  Aus der Einsamkeit
  Wo Sinnen und Saefte stocken,
  Wollen sie dich locken.  Hoer auf, mit deinem Gram zu spielen,
  Der, wie ein Geier, dir am Leben friszt;
  Die schlechteste Gesellschaft laeszt dich fuehlen,
  Dasz du ein Mensch mit Menschen bist.
  Doch so ist's nicht gemeint
  Dich unter das Pack zu stoszen.
  Ich bin keiner von den Groszen;
  Doch willst du, mit mir vereint,
  Deine Schritte durchs Leben nehmen,
  So will ich mich gern bequemen,
  Dein zu sein, auf der Stelle.
  Ich bin dein Geselle,
  Und mach ich dir's recht,
  Bin ich dein Diener, bin dein Knecht!

  FAUST:
  Und was soll ich dagegen dir erfuellen?

  MEPHISTOPHELES:
  Dazu hast du noch eine lange Frist.

  FAUST:
  Nein, nein!  der Teufel ist ein Egoist
  Und tut nicht leicht um Gottes willen,
  Was einem andern nuetzlich ist.
  Sprich die Bedingung deutlich aus;
  Ein solcher Diener bringt Gefahr ins Haus.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich will mich hier zu deinem Dienst verbinden,
  Auf deinen Wink nicht rasten und nicht ruhn;
  Wenn wir uns drueben wiederfinden,
  So sollst du mir das gleiche tun.

  FAUST:
  Das Drueben kann mich wenig kuemmern;
  Schlaegst du erst diese Welt zu Truemmern,
  Die andre mag darnach entstehn.
  Aus dieser Erde quillen meine Freuden,
  Und diese Sonne scheinet meinen Leiden;
  Kann ich mich erst von ihnen scheiden,
  Dann mag, was will und kann, geschehn.
  Davon will ich nichts weiter hoeren,
  Ob man auch kuenftig haszt und liebt,
  Und ob es auch in jenen Sphaeren
  Ein Oben oder Unten gibt.

  MEPHISTOPHELES:
  In diesem Sinne kannst du's wagen.
  Verbinde dich; du sollst, in diesen Tagen,
  Mit Freuden meine Kuenste sehn,
  Ich gebe dir, was noch kein Mensch gesehn.

  FAUST:
  Was willst du armer Teufel geben?
  Ward eines Menschen Geist, in seinem hohen Streben,
  Von deinesgleichen je gefaszt?
  Doch hast du Speise, die nicht saettigt, hast
  Du rotes Gold, das ohne Rast,
  Quecksilber gleich, dir in der Hand zerrinnt,
  Ein Spiel, bei dem man nie gewinnt,
  Ein Maedchen, das an meiner Brust
  Mit aeugeln schon dem Nachbar sich verbindet,
  Der Ehre schoene Goetterlust,
  Die, wie ein Meteor, verschwindet?
  Zeig mir die Frucht, die fault, eh man sie bricht,
  Und Baeume, die sich taeglich neu begruenen!

  MEPHISTOPHELES:
  Ein solcher Auftrag schreckt mich nicht,
  Mit solchen Schaetzen kann ich dienen.
  Doch, guter Freund, die Zeit kommt auch heran,
  Wo wir was Guts in Ruhe schmausen moegen.

  FAUST:
  Werd ich beruhigt je mich auf ein Faulbett legen,
  So sei es gleich um mich getan!
  Kannst du mich schmeichelnd je beluegen,
  Dasz ich mir selbst gefallen mag,
  Kannst du mich mit Genusz betruegen-
  Das sei fuer mich der letzte Tag!
  Die Wette biet ich!

  MEPHISTOPHELES:
  Topp!

  FAUST:
  Und Schlag auf Schlag!  Werd ich zum Augenblicke sagen:
  Verweile doch!  du bist so schoen!
  Dann magst du mich in Feszeln schlagen,
  Dann will ich gern zugrunde gehn!
  Dann mag die Totenglocke schallen,
  Dann bist du deines Dienstes frei,
  Die Uhr mag stehn, der Zeiger fallen,
  Es sei die Zeit fuer mich vorbei!

  MEPHISTOPHELES:
  Bedenk es wohl, wir werden's nicht vergeszen.

  FAUST:
  Dazu hast du ein volles Recht;
  Ich habe mich nicht freventlich vermeszen.
  Wie ich beharre, bin ich Knecht,
  Ob dein, was frag ich, oder weszen.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich werde heute gleich, beim Doktorschmaus,
  Als Diener meine Pflicht erfuellen.
  Nur eins!- Um Lebens oder Sterbens willen
  Bitt ich mir ein paar Zeilen aus.

  FAUST:
  Auch was Geschriebnes forderst du Pedant?
  Hast du noch keinen Mann, nicht Manneswort gekannt?
  Ist's nicht genug, dasz mein gesprochnes Wort
  Auf ewig soll mit meinen Tagen schalten?
  Rast nicht die Welt in allen Stroemen fort,
  Und mich soll ein Versprechen halten?
  Doch dieser Wahn ist uns ins Herz gelegt,
  Wer mag sich gern davon befreien?
  Beglueckt, wer Treue rein im Busen traegt,
  Kein Opfer wird ihn je gereuen!
  Allein ein Pergament, beschrieben und bepraegt,
  Ist ein Gespenst, vor dem sich alle scheuen.
  Das Wort erstirbt schon in der Feder,
  Die Herrschaft fuehren Wachs und Leder.
  Was willst du boeser Geist von mir?
  Erz, Marmor, Pergament, Papier?
  Soll ich mit Griffel, Meiszel, Feder schreiben?
  Ich gebe jede Wahl dir frei.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie magst du deine Rednerei
  Nur gleich so hitzig uebertreiben?
  Ist doch ein jedes Blaettchen gut.
  Du unterzeichnest dich mit einem Troepfchen Blut.

  FAUST:
  Wenn dies dir voellig Gnuege tut,
  So mag es bei der Fratze bleiben.

  MEPHISTOPHELES:
  Blut ist ein ganz besondrer Saft.

  FAUST:
  Nur keine Furcht, dasz ich dies Buendnis breche!
  Das Streben meiner ganzen Kraft
  Ist grade das, was ich verspreche.
  Ich habe mich zu hoch geblaeht,
  In deinen Rang gehoer ich nur.
  Der grosze Geist hat mich verschmaeht,
  Vor mir verschlieszt sich die Natur
  Des Denkens Faden ist zerriszen
  Mir ekelt lange vor allem Wiszen.
  Lasz in den Tiefen der Sinnlichkeit
  Uns gluehende Leidenschaften stillen!
  In undurchdrungnen Zauberhuellen
  Sei jedes Wunder gleich bereit!
  Stuerzen wir uns in das Rauschen der Zeit,
  Ins Rollen der Begebenheit!
  Da mag denn Schmerz und Genusz,
  Gelingen und Verdrusz
  Miteinander wechseln, wie es kann;
  Nur rastlos betaetigt sich der Mann.

  MEPHISTOPHELES:
  Euch ist kein Masz und Ziel gesetzt.
  Beliebt's Euch, ueberall zu naschen,
  Im Fliehen etwas zu erhaschen,
  Bekomm Euch wohl, was Euch ergetzt.
  Nur greift mir zu und seid nicht bloede!

  FAUST:
  Du hoerest ja, von Freud' ist nicht die Rede.
  Dem Taumel weih ich mich, dem schmerzlichsten Genusz,
  Verliebtem Hasz, erquickendem Verdrusz.
  Mein Busen, der vom Wiszensdrang geheilt ist,
  Soll keinen Schmerzen kuenftig sich verschlieszen,
  Und was der ganzen Menschheit zugeteilt ist,
  Will ich in meinem innern Selbst genieszen,
  Mit meinem Geist das Hoechst' und Tiefste greifen,
  Ihr Wohl und Weh auf meinen Busen haeufen,
  Und so mein eigen Selbst zu ihrem Selbst erweitern,
  Und, wie sie selbst, am End auch ich zerscheitern.

  MEPHISTOPHELES:
  O glaube mir, der manche tausend Jahre
  An dieser harten Speise kaut
  Dasz von der Wiege bis zur Bahre
  Kein Mensch den alten Sauerteig verdaut!
  Glaub unsereinem, dieses Ganze
  Ist nur fuer einen Gott gemacht!
  Er findet sich in einem ew'gen Glanze
  Uns hat er in die Finsternis gebracht,
  Und euch taugt einzig Tag und Nacht.

  FAUST:
  Allein ich will!

  MEPHISTOPHELES:
  Das laeszt sich hoeren!  Doch nur vor einem ist mir bang:
  Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang.
  Ich daecht, ihr lieszet Euch belehren.
  Aszoziiert Euch mit einem Poeten,
  Laszt den Herrn in Gedanken schweifen,
  Und alle edlen Qualitaeten
  Auf Euren Ehrenscheitel haeufen,
  Des Loewen Mut,
  Des Hirsches Schnelligkeit,
  Des Italieners feurig Blut,
  Des Nordens Dau'rbarkeit.
  Laszt ihn Euch das Geheimnis finden,
  Groszmut und Arglist zu verbinden,
  Und Euch, mit warmen Jugendtrieben,
  Nach einem Plane zu verlieben.
  Moechte selbst solch einen Herren kennen,
  Wuerd ihn Herrn Mikrokosmus nennen.

  FAUST:
  Was bin ich denn, wenn es nicht moeglich ist,
  Der Menschheit Krone zu erringen,
  Nach der sich alle Sinne dringen?

  MEPHISTOPHELES:
  Du bist am Ende- was du bist.
  Setz dir Peruecken auf von Millionen Locken,
  Setz deinen Fusz auf ellenhohe Socken,
  Du bleibst doch immer, was du bist.

  FAUST:
  Ich fuehl's, vergebens hab ich alle Schaetze
  Des Menschengeists auf mich herbeigerafft,
  Und wenn ich mich am Ende niedersetze,
  Quillt innerlich doch keine neue Kraft;
  Ich bin nicht um ein Haar breit hoeher,
  Bin dem Unendlichen nicht naeher.

  MEPHISTOPHELES:
  Mein guter Herr, Ihr seht die Sachen,
  Wie man die Sachen eben sieht;
  Wir mueszen das gescheiter machen,
  Eh uns des Lebens Freude flieht.
  Was Henker!  freilich Haend und Fuesze
  Und Kopf und Hintern, die sind dein;
  Doch alles, was ich frisch geniesze,
  Ist das drum weniger mein?
  Wenn ich sechs Hengste zahlen kann,
  Sind ihre Kraefte nicht die meine?
  Ich renne zu und bin ein rechter Mann,
  Als haett ich vierundzwanzig Beine.
  Drum frisch!  Lasz alles Sinnen sein,
  Und grad mit in die Welt hinein!
  Ich sag es dir: ein Kerl, der spekuliert,
  Ist wie ein Tier, auf duerrer Heide
  Von einem boesen Geist im Kreis herum gefuehrt,
  Und rings umher liegt schoene gruene Weide.

  FAUST:
  Wie fangen wir das an?

  MEPHISTOPHELES:
  Wir gehen eben fort.  Was ist das fuer ein Marterort?
  Was heiszt das fuer ein Leben fuehren,
  Sich und die Jungens ennuyieren?
  Lasz du das dem Herrn Nachbar Wanst!
  Was willst du dich das Stroh zu dreschen plagen?
  Das Beste, was du wiszen kannst,
  Darfst du den Buben doch nicht sagen.
  Gleich hoer ich einen auf dem Gange!

  FAUST:
  Mir ist's nicht moeglich, ihn zu sehn.

  MEPHISTOPHELES:
  Der arme Knabe wartet lange,
  Der darf nicht ungetroestet gehn.
  Komm, gib mir deinen Rock und Muetze;
  Die Maske musz mir koestlich stehn.  (Er kleidet sich um.)
  Nun ueberlasz es meinem Witze!
  Ich brauche nur ein Viertelstuendchen Zeit;
  Indeszen mache dich zur schoenen Fahrt bereit!
  (Faust ab.)

  MEPHISTOPHELES (in Fausts langem Kleide):
  Verachte nur Vernunft und Wiszenschaft,
  Des Menschen allerhoechste Kraft,
  Lasz nur in Blend- und Zauberwerken
  Dich von dem Luegengeist bestaerken,
  So hab ich dich schon unbedingt-
  Ihm hat das Schicksal einen Geist gegeben,
  Der ungebaendigt immer vorwaerts dringt,
  Und deszen uebereiltes Streben
  Der Erde Freuden ueberspringt.
  Den schlepp ich durch das wilde Leben,
  Durch flache Unbedeutenheit,
  Er soll mir zappeln, starren, kleben,
  Und seiner Unersaettlichkeit
  Soll Speis und Trank vor gier'gen Lippen schweben;
  Er wird Erquickung sich umsonst erflehn,
  Und haett er sich auch nicht dem Teufel uebergeben,
  Er mueszte doch zugrunde gehn!
  (Ein SCHueLER tritt auf.)

  SCHueLER:
  Ich bin allhier erst kurze Zeit,
  Und komme voll Ergebenheit,
  Einen Mann zu sprechen und zu kennen,
  Den alle mir mit Ehrfucht nennen.

  MEPHISTOPHELES:
  Eure Hoeflichkeit erfreut mich sehr!
  Ihr seht einen Mann wie andre mehr.
  Habt Ihr Euch sonst schon umgetan?

  SCHueLER:
  Ich bitt Euch, nehmt Euch meiner an!
  Ich komme mit allem guten Mut,
  Leidlichem Geld und frischem Blut;
  Meine Mutter wollte mich kaum entfernen;
  Moechte gern was Rechts hierauszen lernen.

  MEPHISTOPHELES:
  Da seid Ihr eben recht am Ort.

  SCHueLER:
  Aufrichtig, moechte schon wieder fort:
  In diesen Mauern, diesen Hallen
  Will es mir keineswegs gefallen.
  Es ist ein gar beschraenkter Raum,
  Man sieht nichts Gruenes, keinen Baum,
  Und in den Saelen, auf den Baenken,
  Vergeht mir Hoeren, Sehn und Denken.

  MEPHISTOPHELES:
  Das kommt nur auf Gewohnheit an.
  So nimmt ein Kind der Mutter Brust
  Nicht gleich im Anfang willig an,
  Doch bald ernaehrt es sich mit Lust.
  So wird's Euch an der Weisheit Bruesten
  Mit jedem Tage mehr geluesten.

  SCHueLER:
  An ihrem Hals will ich mit Freuden hangen;
  Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen?

  MEPHISTOPHELES:
  Erklaert Euch, eh Ihr weiter geht,
  Was waehlt Ihr fuer eine Fakultaet?

  SCHueLER:
  Ich wuenschte recht gelehrt zu werden,
  Und moechte gern, was auf der Erden
  Und in dem Himmel ist, erfaszen,
  Die Wiszenschaft und die Natur.

  MEPHISTOPHELES:
  Da seid Ihr auf der rechten Spur;
  Doch mueszt Ihr Euch nicht zerstreuen laszen.

  SCHueLER:
  Ich bin dabei mit Seel und Leib;
  Doch freilich wuerde mir behagen
  Ein wenig Freiheit und Zeitvertreib
  An schoenen Sommerfeiertagen.

  MEPHISTOPHELES:
  Gebraucht der Zeit, sie geht so schnell von hinnen,
  Doch Ordnung lehrt Euch Zeit gewinnen.
  Mein teurer Freund, ich rat Euch drum
  Zuerst Collegium Logicum.
  Da wird der Geist Euch wohl dresziert,
  In spanische Stiefeln eingeschnuert,
  Dasz er bedaechtiger so fortan
  Hinschleiche die Gedankenbahn,
  Und nicht etwa, die Kreuz und Quer,
  Irrlichteliere hin und her.
  Dann lehret man Euch manchen Tag,
  Dasz, was Ihr sonst auf einen Schlag
  Getrieben, wie Eszen und Trinken frei,
  Eins!  Zwei!  Drei!  dazu noetig sei.
  Zwar ist's mit der Gedankenfabrik
  Wie mit einem Weber-Meisterstueck,
  Wo ein Tritt tausend Faeden regt,
  Die Schifflein herueber hinueber schieszen,
  Die Faeden ungesehen flieszen,
  Ein Schlag tausend Verbindungen schlaegt.
  Der Philosoph, der tritt herein
  Und beweist Euch, es mueszt so sein:
  Das Erst waer so, das Zweite so,
  Und drum das Dritt und Vierte so;
  Und wenn das Erst und Zweit nicht waer,
  Das Dritt und Viert waer nimmermehr.
  Das preisen die Schueler allerorten,
  Sind aber keine Weber geworden.
  Wer will was Lebendigs erkennen und beschreiben,
  Sucht erst den Geist heraus zu treiben,
  Dann hat er die Teile in seiner Hand,
  Fehlt, leider!  nur das geistige Band.
  Encheiresin naturae nennt's die Chemie,
  Spottet ihrer selbst und weisz nicht wie.

  SCHueLER:
  Kann Euch nicht eben ganz verstehen.

  MEPHISTOPHELES:
  Das wird naechstens schon beszer gehen,
  Wenn Ihr lernt alles reduzieren
  Und gehoerig klaszifizieren.

  SCHueLER:
  Mir wird von alledem so dumm,
  Als ging, mir ein Muehlrad im Kopf herum.

  MEPHISTOPHELES:
  Nachher, vor allen andern Sachen,
  Mueszt Ihr Euch an die Metaphysik machen!
  Da seht, dasz Ihr tiefsinnig faszt,
  Was in des Menschen Hirn nicht paszt;
  Fuer was drein geht und nicht drein geht,
  Ein praechtig Wort zu Diensten steht.
  Doch vorerst dieses halbe Jahr
  Nehmt ja der besten Ordnung wahr.
  Fuenf Stunden habt Ihr jeden Tag;
  Seid drinnen mit dem Glockenschlag!
  Habt Euch vorher wohl praepariert,
  Paragraphos wohl einstudiert,
  Damit Ihr nachher beszer seht,
  Dasz er nichts sagt, als was im Buche steht;
  Doch Euch des Schreibens ja befleiszt,
  Als diktiert, Euch der Heilig Geist!

  SCHueLER:
  Das sollt Ihr mir nicht zweimal sagen!
  Ich denke mir, wie viel es nuetzt
  Denn, was man schwarz auf weisz besitzt,
  Kann man getrost nach Hause tragen.

  MEPHISTOPHELES:
  Doch waehlt mir eine Fakultaet!

  SCHueLER:
  Zur Rechtsgelehrsamkeit kann ich mich nicht bequemen.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich kann es Euch so sehr nicht uebel nehmen,
  Ich weisz, wie es um diese Lehre steht.
  Es erben sich Gesetz' und Rechte
  Wie eine ew'ge Krankheit fort;
  Sie schleppen von Geschlecht sich zum Geschlechte,
  Und ruecken sacht von Ort zu Ort.
  Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage;
  Weh dir, dasz du ein Enkel bist!
  Vom Rechte, das mit uns geboren ist,
  Von dem ist, leider!  nie die Frage.

  SCHueLER:
  Mein Abscheu wird durch Euch vermehrt.
  O gluecklich der, den Ihr belehrt!
  Fast moecht ich nun Theologie studieren.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich wuenschte nicht, Euch irre zu fuehren.
  Was diese Wiszenschaft betrifft,
  Es ist so schwer, den falschen Weg zu meiden,
  Es liegt in ihr so viel verborgnes Gift,
  Und von der Arzenei ist's kaum zu unterscheiden.
  Am besten ist's auch hier, wenn Ihr nur einen hoert,
  Und auf des Meisters Worte schwoert.
  Im ganzen- haltet Euch an Worte!
  Dann geht Ihr durch die sichre Pforte
  Zum Tempel der Gewiszheit ein.

  SCHueLER:
  Doch ein Begriff musz bei dem Worte sein.
  MEPHISTOPHELES:
  Schon gut!  Nur musz man sich nicht allzu aengstlich quaelen
  Denn eben wo Begriffe fehlen,
  Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.
  Mit Worten laeszt sich trefflich streiten,
  Mit Worten ein System bereiten,
  An Worte laeszt sich trefflich glauben,
  Von einem Wort laeszt sich kein Jota rauben.

  SCHueLER:
  Verzeiht, ich halt Euch auf mit vielen Fragen,
  Allem ich musz Euch noch bemuehn.
  Wollt Ihr mir von der Medizin
  Nicht auch ein kraeftig Woertchen sagen?
  Drei Jahr ist eine kurze Zeit,
  Und, Gott!  das Feld ist gar zu weit.
  Wenn man einen Fingerzeig nur hat,
  Laeszt sich's schon eher weiter fuehlen.

  MEPHISTOPHELES (fuer sich):
  Ich bin des trocknen Tons nun satt,
  Musz wieder recht den Teufel spielen.
  (Laut.) Der Geist der Medizin ist leicht zu faszen;
  Ihr durchstudiert die grosz, und kleine Welt,
  Um es am Ende gehn zu laszen,
  Wie's Gott gefaellt.
  Vergebens, dasz Ihr ringsum wiszenschaftlich schweift,
  Ein jeder lernt nur, was er lernen kann;
  Doch der den Augenblick ergreift,
  Das ist der rechte Mann.
  Ihr seid noch ziemlich wohl gebaut,
  An Kuehnheit wird's Euch auch nicht fehlen,
  Und wenn Ihr Euch nur selbst vertraut,
  Vertrauen Euch die andern Seelen.
  Besonders lernt die Weiber fuehren;
  Es ist ihr ewig Weh und Ach
  So tausendfach
  Aus einem Punkte zu kurieren,
  Und wenn Ihr halbweg ehrbar tut,
  Dann habt Ihr sie all unterm Hut.
  Ein Titel musz sie erst vertraulich machen,
  Dasz Eure Kunst viel Kuenste uebersteigt;
  Zum Willkomm tappt Ihr dann nach allen Siebensachen,
  Um die ein andrer viele Jahre streicht,
  Versteht das Puelslein wohl zu druecken,
  Und faszet sie, mit feurig schlauen Blicken,
  Wohl um die schlanke Huefte frei,
  Zu sehn, wie fest geschnuert sie sei.

  SCHueLER:
  Das sieht schon beszer aus!  Man sieht doch, wo und wie.

  MEPHISTOPHELES:
  Grau, teurer Freund, ist alle Theorie,
  Und gruen des Lebens goldner Baum.

  SCHueLER:
  Ich schwoer Euch zu, mir ist's als wie ein Traum.
  Duerft ich Euch wohl ein andermal beschweren,
  Von Eurer Weisheit auf den Grund zu hoeren?

  MEPHISTOPHELES:
  Was ich vermag, soll gern geschehn.

  SCHueLER:
  Ich kann unmoeglich wieder gehn,
  Ich musz Euch noch mein Stammbuch ueberreichen,
  Goenn Eure Gunst mir dieses Zeichen!

  MEPHISTOPHELES:
  Sehr wohl.
  (Er schreibt und gibt's.)

  SCHueLER (liest):
  Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum.
  (Macht's ehrerbietig zu und empfiehlt sich.)

  MEPHISTOPHELES:
  Folg nur dem alten Spruch und meiner Muhme, der Schlange,
  Dir wird gewisz einmal bei deiner Gottaehnlichkeit bange!
  (Faust tritt auf.)

  FAUST:
  Wohin soll es nun gehn?

  MEPHISTOPHELES:
  Wohin es dir gefaellt.
  Wir sehn die kleine, dann die grosze Welt.
  Mit welcher Freude, welchem Nutzen
  Wirst du den Cursum durchschmarutzen!

  FAUST:
  Allein bei meinem langen Bart
  Fehlt mir die leichte Lebensart.
  Es wird mir der Versuch nicht gluecken;
  Ich wuszte nie mich in die Welt zu schicken.
  Vor andern fuehl ich mich so klein;
  Ich werde stets verlegen sein.

  MEPHISTOPHELES:
  Mein guter Freund, das wird sich alles geben;
  Sobald du dir vertraust, sobald weiszt du zu leben.

  FAUST:
  Wie kommen wir denn aus dem Haus?
  Wo hast du Pferde, Knecht und Wagen?

  MEPHISTOPHELES:
  Wir breiten nur den Mantel aus,
  Der soll uns durch die Luefte tragen.
  Du nimmst bei diesem kuehnen Schritt
  Nur keinen groszen Buendel mit.
  Ein biszchen Feuerluft, die ich bereiten werde,
  Hebt uns behend von dieser Erde.
  Und sind wir leicht, so geht es schnell hinauf;
  Ich gratuliere dir zum neuen Lebenslauf!



  Auerbachs Keller in Leipzig

  Zeche lustiger Gesellen.


  FROSCH:
  Will keiner trinken?  keiner lachen?
  Ich will euch lehren Gesichter machen!
  Ihr seid ja heut wie naszes Stroh,
  Und brennt sonst immer lichterloh.

  BRANDER:
  Das liegt an dir; du bringst ja nichts herbei,
  Nicht eine Dummheit, keine Sauerei.

  FROSCH (gieszt ihm ein Glas Wein ueber den Kopf):
  Da hast du beides!

  BRANDER:
  Doppelt Schwein!

  FROSCH:
  Ihr wollt es ja, man soll es sein!

  SIEBEL:
  Zur Tuer hinaus, er sich entzweit!
  Mit offner Brust singt Runda, sauft und schreit!
  Auf!  Holla!  Ho!

  ALTMAYER:
  Weh mir, ich bin verloren!  Baumwolle her!  der Kerl sprengt mir die Ohren.

  SIEBEL:
  Wenn das Gewoelbe widerschallt,
  Fuehlt man erst recht des Baszes Grundgewalt.

  FROSCH:
  So recht, hinaus mit dem, der etwas uebel nimmt!
  A!  tara lara da!

  ALTMAYER:
  A!  tara lara da!

  FROSCH:
  Die Kehlen sind gestimmt.
  (Singt.)
  Das liebe Heil'ge Roem'sche Reich,
  Wie haelt's nur noch zusammen?

  BRANDER:
  Ein garstig Lied!  Pfui!  ein politisch Lied
  Ein leidig Lied!  Dankt Gott mit jedem Morgen,
  Dasz ihr nicht braucht fuers Roem'sche Reich zu sorgen!
  Ich halt es wenigstens fuer reichlichen Gewinn,
  Dasz ich nicht Kaiser oder Kanzler bin.
  Doch musz auch uns ein Oberhaupt nicht fehlen;
  Wir wollen einen Papst erwaehlen.
  Ihr wiszt, welch eine Qualitaet
  Den Auszchlag gibt, den Mann erhoeht.

  FROSCH (singt):
  Schwing dich auf, Frau Nachtigall,
  Gruesz mir mein Liebchen zehentausendmal.

  SIEBEL:
  Dem Liebchen keinen Grusz!  ich will davon nichts hoeren!

  FROSCH:
  Dem Liebchen Grusz und Kusz!  du wirst mir's nicht verwehren!

  (Singt.)
  Riegel auf!  in stiller Nacht.
  Riegel auf!  der Liebste wacht.
  Riegel zu!  des Morgens frueh.

  SIEBEL:
  Ja, singe, singe nur und lob und ruehme sie!
  Ich will zu meiner Zeit schon lachen.
  Sie hat mich angefuehrt, dir wird sie's auch so machen.
  Zum Liebsten sei ein Kobold ihr beschert!
  Der mag mit ihr auf einem Kreuzweg schaekern;
  Ein alter Bock, wenn er vom Blocksberg kehrt,
  Mag im Galopp noch gute Nacht ihr meckern!
  Ein braver Kerl von echtem Fleisch und Blut
  Ist fuer die Dirne viel zu gut.
  Ich will von keinem Grusze wiszen,
  Als ihr die Fenster eingeschmiszen

  BRANDER (auf den Tisch schlagend):
  Paszt auf!  paszt auf!  Gehorchet mir!
  Ihr Herrn, gesteht, ich weisz zu leben
  Verliebte Leute sitzen hier,
  Und diesen musz, nach Standsgebuehr,
  Zur guten Nacht ich was zum besten geben.
  Gebt acht!  Ein Lied vom neusten Schnitt!
  Und singt den Rundreim kraeftig mit!
  (Er singt.)
  Es war eine Ratt im Kellernest,
  Lebte nur von Fett und Butter,
  Hatte sich ein Raenzlein angemaest't,
  Als wie der Doktor Luther.
  Die Koechin hatt ihr Gift gestellt;
  Da ward's so eng ihr in der Welt,
  Als haette sie Lieb im Leibe.

  CHORUS (jauchzend):
  Als haette sie Lieb im Leibe.

  BRANDER:
  Sie fuhr herum, sie fuhr heraus,
  Und soff aus allen Pfuetzen,
  Zernagt', zerkratzt, das ganze Haus,
  Wollte nichts ihr Wueten nuetzen;
  Sie taet gar manchen aengstesprung,
  Bald hatte das arme Tier genung,
  Als haett es Lieb im Leibe.

  CHORUS:
  Als haett es Lieb im Leibe.

  BRANDER:
  Sie kam vor Angst am hellen Tag
  Der Kueche zugelaufen,
  Fiel an den Herd und zuckt, und lag,
  Und taet erbaermlich schnaufen.
  Da lachte die Vergifterin noch:
  Ha!  sie pfeift auf dem letzten Loch,
  Als haette sie Lieb im Leibe.

  CHORUS:
  Als haette sie Lieb im Leibe.

  SIEBEL:
  Wie sich die platten Bursche freuen!
  Es ist mir eine rechte Kunst,
  Den armen Ratten Gift zu streuen!

  BRANDER:
  Sie stehn wohl sehr in deiner Gunst?

  ALTMAYER:
  Der Schmerbauch mit der kahlen Platte!
  Das Unglueck macht ihn zahm und mild;
  Er sieht in der geschwollnen Ratte
  Sein ganz natuerlich Ebenbild
  (Faust und Mephistopheles treten auf.)

  MEPHISTOPHELES:
  Ich musz dich nun vor allen Dingen
  In lustige Gesellschaft bringen,
  Damit du siehst, wie leicht sich's leben laeszt.
  Dem Volke hier wird jeder Tag ein Fest.
  Mit wenig Witz und viel Behagen
  Dreht jeder sich im engen Zirkeltanz,
  Wie junge Katzen mit dem Schwanz.
  Wenn sie nicht ueber Kopfweh klagen,
  So lang der Wirt nur weiter borgt,
  Sind sie vergnuegt und unbesorgt.

  BRANDER:
  Die kommen eben von der Reise,
  Man sieht's an ihrer wunderlichen Weise;
  Sie sind nicht eine Stunde hier.

  FROSCH:
  Wahrhaftig, du hast recht!  Mein Leipzig lob ich mir!
  Es ist ein klein Paris, und bildet seine Leute.

  SIEBEL:
  Fuer was siehst du die Fremden an?

  FROSCH:
  Lasz mich nur gehn!  Bei einem vollen Glase
  Zieh ich, wie einen Kinderzahn,
  Den Burschen leicht die Wuermer aus der Nase.
  Sie scheinen mir aus einem edlen Haus,
  Sie sehen stolz und unzufrieden aus.

  BRANDER:
  Marktschreier sind's gewisz, ich wette!

  ALTMAYER:
  Vielleicht.

  FROSCH:
  Gib acht, ich schraube sie!

  MEPHISTOPHELES (zu Faust):
  Den Teufel spuert das Voelkchen nie,
  Und wenn er sie beim Kragen haette.

  FAUST:
  Seid uns gegrueszt, ihr Herrn!

  SIEBEL:
  Viel Dank zum Gegengrusz.
  (Leise, Mephistopheles von der Seite ansehend.)
  Was hinkt der Kerl auf einem Fusz?

  MEPHISTOPHELES:
  Ist es erlaubt, uns auch zu euch zu setzen?
  Statt eines guten Trunks, den man nicht haben kann
  Soll die Gesellschaft uns ergetzen.

  ALTMAYER:
  Ihr scheint ein sehr verwoehnter Mann.

  FROSCH:
  Ihr seid wohl spaet von Rippach aufgebrochen?
  Habt ihr mit Herren Hans noch erst zu Nacht gespeist?

  MEPHISTOPHELES:
  Heut sind wir ihn vorbeigereist!
  Wir haben ihn das letztemal gesprochen.
  Von seinen Vettern wuszt er viel zu sagen,
  Viel Gruesze hat er uns an jeden aufgetragen.
  (Er neigt sich gegen Frosch.)

  ALTMAYER (leise):
  Da hast du's!  der versteht's!

  SIEBEL:
  Ein pfiffiger Patron!

  FROSCH:
  Nun, warte nur, ich krieg ihn schon!

  MEPHISTOPHELES:
  Wenn ich nicht irrte, hoerten wir
  Geuebte Stimmen Chorus singen?
  Gewisz, Gesang musz trefflich hier
  Von dieser Woelbung widerklingen!

  FROSCH:
  Seid Ihr wohrgar ein Virtuos?

  MEPHISTOPHELES:
  O nein!  die Kraft ist schwach, allein die Lust ist grosz.

  ALTMAYER:
  Gebt uns ein Lied!

  MEPHISTOPHELES:
  Wenn ihr begehrt, die Menge.

  SIEBEL:
  Nur auch ein nagelneues Stueck!

  MEPHISTOPHELES:
  Wir kommen erst aus Spanien zurueck,
  Dem schoenen Land des Weins und der Gesaenge.
  (Singt).
  Es war einmal ein Koenig,
  Der hatt einen groszen Floh-

  FROSCH:
  Horcht!  Einen Froh!  Habt ihr das wohl gefaszt?
  Ein Floh ist mir ein saubrer Gast.

  MEPHISTOPHELES (singt):
  Es war einmal ein Koenig
  Der hatt einen groszen Floh,
  Den liebt, er gar nicht wenig,
  Als wie seinen eignen Sohn.
  Da rief er seinen Schneider,
  Der Schneider kam heran:
  Da, misz dem Junker Kleider
  Und misz ihm Hosen an!

  BRANDER:
  Vergeszt nur nicht, dem Schneider einzuschaerfen,
  Dasz er mir aufs genauste miszt,
  Und dasz, so lieb sein Kopf ihm ist,
  Die Hosen keine Falten werfen!

  MEPHISTOPHELES:
  In Sammet und in Seide
  War er nun angetan
  Hatte Baender auf dem Kleide,
  Hatt auch ein Kreuz daran
  Und war sogleich Minister,
  Und hatt einen groszen Stern.
  Da wurden seine Geschwister
  Bei Hof auch grosze Herrn.

  Und Herrn und Fraun am Hofe,
  Die waren sehr geplagt,
  Die Koenigin und die Zofe
  Gestochen und genagt,
  Und durften sie nicht knicken,
  Und weg sie jucken nicht.
  Wir knicken und ersticken
  Doch gleich, wenn einer sticht.

  CHORUS (jauchzend):
  Wir knicken und ersticken
  Doch gleich, wenn einer sticht.

  FROSCH:
  Bravo!  Bravo!  Das war schoen!

  SIEBEL:
  So soll es jedem Floh ergehn!

  BRANDER:
  Spitzt die Finger und packt sie fein!

  ALTMAYER:
  Es lebe die Freiheit!  Es lebe der Wein!

  MEPHISTOPHELES:
  Ich traenke gern ein Glas, die Freiheit hoch zu ehren,
  Wenn eure Weine nur ein biszchen beszer waeren.

  SIEBEL:
  Wir moegen das nicht wieder hoeren!

  MEPHISTOPHELES:
  Ich fuerchte nur, der Wirt beschweret sich;
  Sonst gaeb ich diesen werten Gaesten
  Aus unserm Keller was zum besten.

  SIEBEL:
  Nur immer her!  ich nehm's auf mich.

  FROSCH:
  Schafft Ihr ein gutes Glas, so wollen wir Euch loben.
  Nur gebt nicht gar zu kleine Proben
  Denn wenn ich judizieren soll,
  Verlang ich auch das Maul recht voll.

  ALTMAYER (leise):
  Sie sind vom Rheine, wie ich spuere.

  MEPHISTOPHELES:
  Schafft einen Bohrer an!

  BRANDER:
  Was soll mit dem geschehn?  Ihr habt doch nicht die Faeszer vor der Tuere?

  ALTMAYER:
  Dahinten hat der Wirt ein Koerbchen Werkzeug stehn.

  MEPHISTOPHELES (nimmt den Bohrer.  Zu Frosch):
  Nun sagt, was wuenschet Ihr zu schmecken?

  FROSCH:
  Wie meint Ihr das?  Habt Ihr so mancherlei?

  MEPHISTOPHELES:
  Ich stell es einem jeden frei.

  ALTMAYER (zu Frosch):
  Aha!  du faengst schon an, die Lippen abzulecken.

  FROSCH:
  Gut!  wenn ich waehlen soll, so will ich Rheinwein haben.
  Das Vaterland verleiht die allerbesten Gaben.

  MEPHISTOPHELES (indem er an dem Platz, wo Frosch sitzt, ein Loch in den
  Tischrand bohrt):
  Verschafft ein wenig Wachs, die Pfropfen gleich zu machen!

  ALTMAYER:
  Ach, das sind Taschenspielersachen.

  MEPHISTOPHELES (zu Brander):
  Und Ihr?

  BRANDER:
  Ich will Champagner Wein Und recht mouszierend soll er sein!
  (Mephistopheles bohrt; einer hat indeszen die Wachspfropfen gemacht
  und verstopft.)
  Man kann nicht stets das Fremde meiden
  Das Gute liegt uns oft so fern.
  Ein echter deutscher Mann mag keinen Franzen leiden,
  Doch ihre Weine trinkt er gern.

  SIEBEL (indem sich Mephistopheles seinem Platze naehert):
  Ich musz gestehn, den sauern mag ich nicht,
  Gebt mir ein Glas vom echten sueszen!

  MEPHISTOPHELES (bohrt):
  Euch soll sogleich Tokayer flieszen.

  ALTMAYER:
  Nein, Herren, seht mir ins Gesicht!
  Ich seh es ein, ihr habt uns nur zum besten.

  MEPHISTOPHELES:
  Ei!  Ei!  Mit solchen edlen Gaesten
  Waer es ein biszchen viel gewagt.
  Geschwind!  Nur grad heraus gesagt!
  Mit welchem Weine kann ich dienen?

  ALTMAYER:
  Mit jedem!  Nur nicht lang gefragt.
  (Nachdem die Loecher alle gebohrt und verstopft sind.)

  MEPHISTOPHELES (mit seltsamen Gebaerden):
  Trauben traegt der Weinstock!
  Hoerner der Ziegenbock;
  Der Wein ist saftig, Holz die Reben,
  Der hoelzerne Tisch kann Wein auch geben.
  Ein tiefer Blick in die Natur!
  Hier ist ein Wunder, glaubet nur!  Nun zieht die Pfropfen und genieszt!

  ALLE (indem sie die Pfropfen ziehen und jedem der verlangte Wein ins Glas
  laeuft):
  O schoener Brunnen, der uns flieszt!

  MEPHISTOPHELES:
  Nur huetet euch, dasz ihr mir nichts vergieszt!
  (Sie trinken wiederholt.)

  ALLE (singen):
  Uns ist ganz kannibalisch wohl,
  Als wie fuenfhundert Saeuen!

  MEPHISTOPHELES:
  Das Volk ist frei, seht an, wie wohl's ihm geht!

  FAUST:
  Ich haette Lust, nun abzufahren.

  MEPHISTOPHELES:
  Gib nur erst acht, die Bestialitaet
  Wird sich gar herrlich offenbaren.

  SIEBEL (trinkt unvorsichtig, der Wein flieszt auf die Erde und wird zur
  Flamme):
  Helft!  Feuer!  helft!  Die Hoelle brennt!

  MEPHISTOPHELES (die Flamme besprechend):
  Sei ruhig, freundlich Element!
  (Zu den Gesellen.)
  Fuer diesmal war es nur ein Tropfen Fegefeuer.

  SIEBEL:
  Was soll das sein?  Wart!  Ihr bezahlt es teuer!
  Es scheinet, dasz Ihr uns nicht kennt.

  FROSCH:
  Lasz Er uns das zum zweiten Male bleiben!

  ALTMAYER:
  Ich daecht, wir hieszen ihn ganz sachte seitwaerts gehn.

  SIEBEL:
  Was, Herr?  Er will sich unterstehn,
  Und hier sein Hokuspokus treiben?

  MEPHISTOPHELES:
  Still, altes Weinfasz!

  SIEBEL:
  Besenstiel!  Du willst uns gar noch grob begegnen?

  BRANDER:
  Wart nur, es sollen Schlaege regnen!

  ALTMAYER (zieht einen Pfropf aus dem Tisch, es springt ihm Feuer entgegen):

  Ich brenne!  ich brenne!

  SIEBEL:

  Zauberei!
  Stoszt zu!  der Kerl ist vogelfrei!
  (Sie ziehen die Meszer und gehn auf Mephistopheles los.)

  MEPHISTOPHELES (mit ernsthafter Gebaerde):
  Falsch Gebild und Wort
  Veraendern Sinn und Ort!
  Seid hier und dort!
  (Sie stehn erstaunt und sehn einander an.)

  ALTMAYER:
  Wo bin ich?  Welches schoene Land!

  FROSCH:
  Weinberge!  Seh ich recht?

  SIEBEL:
  Und Trauben gleich zur Hand!

  BRANDER:
  Hier unter diesem gruenen Laube,
  Seht, welch ein Stock!  Seht, welche Traube!
  (Er faszt Siebeln bei der Nase.  Die andern tun es wechselseitig und heben
  die Meszer.)

  MEPHISTOPHELES (wie oben):
  Irrtum, lasz los der Augen Band!
  Und merkt euch, wie der Teufel spasze.
  (Er verschwindet mit Faust, die Gesellen fahren auseinander.

  SIEBEL:
  Was gibt s?

  ALTMAYER:
  Wie?

  FROSCH:
  War das deine Nase?

  BRANDER (zu Siebel):
  Und deine hab ich in der Hand!

  ALTMAYER:
  Es war ein Schlag, der ging durch alle Glieder!
  Schafft einen Stuhl, ich sinke nieder!

  FROSCH:
  Nein, sagt mir nur, was ist geschehn?

  FROSCH:
  Wo ist der Kerl?  Wenn ich ihn spuere,
  Er soll mir nicht lebendig gehn!

  ALTMAYER:
  Ich hab ihn selbst hinaus zur Kellertuere-
  Auf einem Fasze reiten sehn--
  Es liegt mir bleischwer in den Fueszen.
  (Sich nach dem Tische wendend.)
  Mein!  Sollte wohl der Wein noch flieszen?

  SIEBEL:
  Betrug war alles, Lug und Schein.

  FROSCH:
  Mir deuchte doch, als traenk ich Wein.

  BRANDER:
  Aber wie war es mit den Trauben?

  ALTMAYER:
  Nun sag mir eins, man soll kein Wunder glauben!



  Hexenkueche.


  Auf einem niedrigen Herd steht ein groszer Keszel ueber dem Feuer.  In dem
  Dampfe, der davon in die Hoehe steigt, zeigen sich verschiedene Gestalten.
  Eine Meerkatze sitzt bei dem Keszel und schaeumt ihn und sorgt, dasz er nicht
  ueberlaeuft.  Der Meerkater mit den Jungen sitzt darneben und waermt sich.
  Waende und Decke sind mit dem seltsamsten Hexenhausrat geschmueckt.

  Faust.  Mephistopheles.

  FAUST:
  Mir widersteht das tolle Zauberwesen!
  Versprichst du mir, ich soll genesen
  In diesem Wust von Raserei?
  Verlang ich Rat von einem alten Weibe?
  Und schafft die Sudelkoecherei
  Wohl dreiszig Jahre mir vom Leibe?
  Weh mir, wenn du nichts Beszers weiszt!
  Schon ist die Hoffnung mir verschwunden.
  Hat die Natur und hat ein edler Geist
  Nicht irgendeinen Balsam ausgefunden?

  MEPHISTOPHELES:
  Mein Freund, nun sprichst du wieder klug!
  Dich zu verjuengen, gibt's auch ein natuerlich Mittel;
  Allein es steht in einem andern Buch,
  Und ist ein wunderlich Kapitel.

  FAUST:
  Ich will es wiszen.

  MEPHISTOPHELES:
  Gut!  Ein Mittel, ohne Geld Und Arzt und Zauberei zu haben:
  Begib dich gleich hinaus aufs Feld,
  Fang an zu hacken und zu graben
  Erhalte dich und deinen Sinn
  In einem ganz beschraenkten Kreise,
  Ernaehre dich mit ungemischter Speise,
  Leb mit dem Vieh als Vieh, und acht es nicht fuer Raub,
  Den Acker, den du erntest, selbst zu duengen;
  Das ist das beste Mittel, glaub,
  Auf achtzig Jahr dich zu verjuengen!

  FAUST:
  Das bin ich nicht gewoehnt, ich kann mich nicht bequemen,
  Den Spaten in die Hand zu nehmen.
  Das enge Leben steht mir gar nicht an.

  MEPHISTOPHELES:
  So musz denn doch die Hexe dran.

  FAUST:
  Warum denn just das alte Weib!
  Kannst du den Trank nicht selber brauen?

  MEPHISTOPHELES:
  Das waer ein schoener Zeitvertreib!
  Ich wollt indes wohl tausend Bruecken bauen.
  Nicht Kunst und Wiszenschaft allein,
  Geduld will bei dem Werke sein.
  Ein stiller Geist ist jahrelang geschaeftig,
  Die Zeit nur macht die feine Gaerung kraeftig.
  Und alles, was dazu gehoert,
  Es sind gar wunderbare Sachen!
  Der Teufel hat sie's zwar gelehrt;
  Allein der Teufel kann's nicht machen.
  (Die Tiere erblickend.)
  Sieh, welch ein zierliches Geschlecht!
  Das ist die Magd!  das ist der Knecht!
  (Zu den Tieren.)
  Es scheint, die Frau ist nicht zu Hause?

  DIE TIERE:
  Beim Schmause,
  Aus dem Haus
  Zum Schornstein hinaus!

  MEPHISTOPHELES:
  Wie lange pflegt sie wohl zu schwaermen?

  DIE TIERE:
  So lange wir uns die Pfoten waermen.

  MEPHISTOPHELES. (zu Faust):
  Wie findest du die zarten Tiere?

  FAUST:
  So abgeschmackt, als ich nur jemand sah!

  MEPHISTOPHELES:
  Nein, ein Discours wie dieser da
  Ist grade der, den ich am liebsten fuehre!
  (zu den Tieren.)
  So sagt mir doch, verfluchte Puppen,
  Was quirlt ihr in dem Brei herum?

  DIE TIERE:
  Wir kochen breite Bettelsuppen.

  MEPHISTOPHELES:
  Da habt ihr ein grosz Publikum.

  DER KATER (macht sich herbei und schmeichelt dem Mephistopheles):
  O wuerfle nur gleich,
  Und mache mich reich,
  Und lasz mich gewinnen!
  Gar schlecht ist's bestellt,
  Und waer ich bei Geld,
  So waer ich bei Sinnen.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie gluecklich wuerde sich der Affe schaetzen,
  Koennt er nur auch ins Lotto setzen!
  (Indeszen haben die jungen Meerkaetzchen mit einer groszen Kugel gespielt und
  rollen sie hervor.)

  DER KATER:
  Das ist die Welt;
  Sie steigt und faellt
  Und rollt bestaendig;
  Sie klingt wie Glas-
  Wie bald bricht das!
  Ist hohl inwendig.
  Hier glaenzt sie sehr,
  Und hier noch mehr:
  "Ich bin lebendig!"
  Mein lieber Sohn,
  Halt dich davon!
  Du muszt sterben!
  Sie ist von Ton,
  Es gibt Scherben.

  MEPHISTOPHELES:
  Was soll das Sieb?

  DER KATER (holt es herunter):
  Waerst du ein Dieb,
  Wollt ich dich gleich erkennen.
  (Er lauft zur Kaetzin und laeszt sie durchsehen.)
  Sieh durch das Sieb!
  Erkennst du den Dieb,
  Und darfst ihn nicht nennen?

  MEPHISTOPHELES (sich dem Feuer naehernd):
  Und dieser Topf?

  KATER UND KaeTZIN:
  Der alberne Tropf!
  Er kennt nicht den Topf,
  Er kennt nicht den Keszel!

  MEPHISTOPHELES:
  Unhoefliches Tier!

  DER KATER:
  Den Wedel nimm hier,
  Und setz dich in Seszel!
  (Er noetigt den Mephistopheles zu sitzen.)

  FAUST (welcher diese Zeit ueber vor einem Spiegel gestanden, sich ihm bald
  genaehert, bald sich von ihm entfernt hat):
  Was seh ich?  Welch ein himmlisch Bild
  Zeigt sich in diesem Zauberspiegel!
  O Liebe, leihe mir den schnellsten deiner Fluegel,
  Und fuehre mich in ihr Gefild!
  Ach wenn ich nicht auf dieser Stelle bleibe,
  Wenn ich es wage, nah zu gehn,
  Kann ich sie nur als wie im Nebel sehn!-
  Das schoenste Bild von einem Weibe!
  Ist's moeglich, ist das Weib so schoen?
  Musz ich an diesem hingestreckten Leibe
  Den Inbegriff von allen Himmeln sehn?
  So etwas findet sich auf Erden?

  MEPHISTOPHELES:
  Natuerlich, wenn ein Gott sich erst sechs Tage plagt,
  Und selbst am Ende Bravo sagt,
  Da musz es was Gescheites werden.
  Fuer diesmal sieh dich immer satt;
  Ich weisz dir so ein Schaetzchen auszuspueren,
  Und selig, wer das gute Schicksal hat,
  Als Braeutigam sie heim zu fuehren!
  (Faust sieht immerfort in den Spiegel.  Mephistopheles, sich in dem Seszel
  dehnend und mit dem Wedel spielend, faehrt fort zu sprechen.)

  Hier sitz ich wie der Koenig auf dem Throne,
  Den Zepter halt ich hier, es fehlt nur noch die Krone.

  DIE TIERE (welche bisher allerlei wunderliche Bewegungen durcheinander
  gemacht haben, bringen dem Mephistopheles eine Krone mit groszem Geschrei):
  O sei doch so gut,
  Mit Schweisz und mit Blut
  Die Krone zu leimen!
  (Sie gehn ungeschickt mit der Krone um und zerbrechen sie in zwei Stuecke,
  mit welchen sie herumspringen.)

  Nun ist es geschehn!
  Wir reden und sehn,
  Wir hoeren und reimen-

  FAUST (gegen den Spiegel):
  Weh mir!  ich werde schier verrueckt.

  MEPHISTOPHELES (auf die Tiere deutend):
  Nun faengt mir an fast selbst der Kopf zu schwanken.

  DIE TIERE:
  Und wenn es uns glueckt,
  Und wenn es sich schickt,
  So sind es Gedanken!

  FAUST (wie oben):
  Mein Busen faengt mir an zu brennen!
  Entfernen wir uns nur geschwind!

  MEPHISTOPHELES (in obiger Stellung):
  Nun, wenigstens musz man bekennen,
  Dasz es aufrichtige Poeten sind.
  (Der Keszel, welchen die Katzin bisher auszer acht gelaszen, faengt an
  ueberzulaufen, es entsteht eine grosze Flamme, welche zum Schornstein hinaus
  schlaegt.  Die Hexe kommt durch die Flamme mit entsetzlichem Geschrei
  herunter gefahren.)

  DIE HEXE:
  Au!  Au!  Au!  Au!
  Verdammtes Tier!  verfluchte Sau!
  Versaeumst den Keszel, versengst die Frau!
  Verfluchtes Tier!
  (Faust und Mephistopheles erblickend.)
  Was ist das hier?
  Wer seid ihr hier?
  Was wollt ihr da?
  Wer schlich sich ein?
  Die Feuerpein
  Euch ins Gebein!
  (Sie fahrt mit dem Schaumloeffel in den Keszel und spritzt Flammen nach
  Faust, Mephistopheles und den Tieren.  Die Tiere winseln.)

  MEPHISTOPHELES (welcher den Wedel, den er in der Hand haelt, umkehrt und
  unter die Glaeser und Toepfe schlaegt):
  Entzwei!  entzwei!
  Da liegt der Brei!
  Da liegt das Glas!
  Es ist nur Spasz,
  Der Takt, du Aas,
  Zu deiner Melodei.
  (Indem die Hexe voll Grimm und Entsetzen zuruecktritt.)
  Erkennst du mich?  Gerippe!  Scheusal du!
  Erkennst du deinen Herrn und Meister?
  Was haelt mich ab, so schlag ich zu,
  Zerschmettre dich und deine Katzengeister!
  Hast du vorm roten Wams nicht mehr Respekt?
  Kannst du die Hahnenfeder nicht erkennen?
  Hab ich dies Angesicht versteckt?
  Soll ich mich etwa selber nennen?

  DIE HEXE:
  O Herr, verzeiht den rohen Grusz!
  Seh ich doch keinen Pferdefusz.
  Wo sind denn Eure beiden Raben?

  MEPHISTOPHELES:
  Fuer diesmal kommst du so davon;
  Denn freilich ist es eine Weile schon,
  Dasz wir uns nicht gesehen haben.
  Auch die Kultur, die alle Welt beleckt,
  Hat auf den Teufel sich erstreckt;
  Das nordische Phantom ist nun nicht mehr zu schauen;
  Wo siehst du Hoerner, Schweif und Klauen?
  Und was den Fusz betrifft, den ich nicht miszen kann,
  Der wuerde mir bei Leuten schaden;
  Darum bedien ich mich, wie mancher junge Mann,
  Seit vielen Jahren falscher Waden.

  DIE HEXE (tanzend):
  Sinn und Verstand verlier ich schier,
  Seh ich den Junker Satan wieder hier!

  MEPHISTOPHELES:
  Den Namen, Weib, verbitt ich mir!

  DIE HEXE:
  Warum?  Was hat er Euch getan?

  MEPHISTOPHELES:
  Er ist schon lang ins Fabelbuch geschrieben;
  Allein die Menschen sind nichts beszer dran,
  Den Boesen sind sie los, die Boesen sind geblieben.
  Du nennst mich Herr Baron, so ist die Sache gut;
  Ich bin ein Kavalier, wie andre Kavaliere.
  Du zweifelst nicht an meinem edlen Blut;
  Sieh her, das ist das Wappen, das ich fuehre!
  (Er macht eine unanstaendige Gebaerde.)

  DIE HEXE (lacht unmaeszig):
  Ha!  Ha!  Das ist in Eurer Art!
  Ihr seid ein Schelm, wie Ihr nur immer wart!

  MEPHISTOPHELES (zu Faust):
  Mein Freund, das lerne wohl verstehn!
  Dies ist die Art, mit Hexen umzugehn.

  DIE HEXE:
  Nun sagt, ihr Herren, was ihr schafft.

  MEPHISTOPHELES:
  Ein gutes Glas von dem bekannten Saft!
  Doch musz ich Euch ums aeltste bitten;
  Die Jahre doppeln seine Kraft.

  DIE HEXE:
  Gar gern!  Hier hab ich eine Flasche,
  Aus der ich selbst zuweilen nasche,
  Die auch nicht mehr im mindsten stinkt;
  Ich will euch gern ein Glaeschen geben.
  (Leise.)
  Doch wenn es dieser Mann unvorbereitet trinkt
  So kann er, wiszt Ihr wohl, nicht eine Stunde leben.

  MEPHISTOPHELES:
  Es ist ein guter Freund, dem es gedeihen soll;
  Ich goenn ihm gern das Beste deiner Kueche.
  Zieh deinen Kreis, sprich deine Sprueche,
  Und gib ihm eine Tasze voll!
  (Die Hexe, mit seltsamen Gebaerden, zieht einen Kreis und stellt wunderbare
  Sachen hinein; indeszen fangen die Glaeser an zu klingen, die Keszel zu
  toenen, und machen Musik.  Zuletzt bringt sie ein groszes Buch, stellt die
  Meerkatzen in den Kreis, die ihr zum Pult dienen und die Fackel halten
  mueszen.  Sie winkt Fausten, zu ihr zu treten.)

  FAUST (zu Mephistopheles):
  Nein, sage mir, was soll das werden?
  Das tolle Zeug, die rasenden Gebaerden,
  Der abgeschmackteste Betrug,
  Sind mir bekannt, verhaszt genug.

  MEPHISTOPHELES:
  Ei Poszen!  Das ist nur zum Lachen;
  Sei nur nicht ein so strenger Mann!
  Sie musz als Arzt ein Hokuspokus machen,
  Damit der Saft dir wohl gedeihen kann.
  (Er noetigt Fausten, in den Kreis zu treten.)

  DIE HEXE (mit groszer Emphase faengt an, aus dem Buche zu deklamieren):
  Du muszt verstehn!
  Aus Eins mach Zehn,
  Und Zwei lasz gehn,
  Und Drei mach gleich,
  So bist du reich.
  Verlier die Vier!
  Aus Fuenf und Sechs,
  So sagt die Hex,
  Mach Sieben und Acht,
  So ist's vollbracht:
  Und Neun ist Eins,
  Und Zehn ist keins.
  Das ist das Hexen-Einmaleins!

  FAUST:
  Mich duenkt, die Alte spricht im Fieber.

  MEPHISTOPHELES:
  Das ist noch lange nicht vorueber,
  Ich kenn es wohl, so klingt das ganze Buch;
  Ich habe manche Zeit damit verloren,
  Denn ein vollkommner Widerspruch
  Bleibt gleich geheimnisvoll fuer Kluge wie fuer Toren.
  Mein Freund, die Kunst ist alt und neu.
  Es war die Art zu allen Zeiten,
  Durch Drei und Eins, und Eins und Drei
  Irrtum statt Wahrheit zu verbreiten.
  So schwaetzt und lehrt man ungestoert;
  Wer will sich mit den Narrn befaszen?
  Gewoehnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte hoert,
  Es muesze sich dabei doch auch was denken laszen.

  DIE HEXE (faehrt fort):
  Die hohe Kraft
  Der Wiszenschaft,
  Der ganzen Welt verborgen!
  Und wer nicht denkt,
  Dem wird sie geschenkt,
  Er hat sie ohne Sorgen.

  FAUST:
  Was sagt sie uns fuer Unsinn vor?
  Es wird mir gleich der Kopf zerbrechen.
  Mich duenkt, ich hoer ein ganzes Chor
  Von hunderttausend Narren sprechen.

  MEPHISTOPHELES:
  Genug, genug, o treffliche Sibylle!
  Gib deinen Trank herbei, und fuelle
  Die Schale rasch bis an den Rand hinan;
  Denn meinem Freund wird dieser Trunk nicht schaden:
  Er ist ein Mann von vielen Graden,
  Der manchen guten Schluck getan.
  (Die Hexe, mit vielen Zeremonien, schenkt den Trank in eine Schale,
  wie sie Faust an den Mund bringt, entsteht eine leichte Flamme.)

  Nur frisch hinunter!  Immer zu!
  Es wird dir gleich das Herz erfreuen.
  Bist mit dem Teufel du und du,
  Und willst dich vor der Flamme scheuen?
  (Die Hexe loest den Kreis.  Faust tritt heraus.)

  Nun frisch hinaus!  Du darfst nicht ruhn.

  DIE HEXE:
  Moeg Euch das Schlueckchen wohl behagen!

  MEPHISTOPHELES (zur Hexe):
  Und kann ich dir was zu Gefallen tun,
  So darfst du mir's nur auf Walpurgis sagen.

  DIE HEXE:
  Hier ist ein Lied!  wenn Ihr's zuweilen singt,
  So werdet Ihr besondre Wirkung spueren.

  MEPHISTOPHELES (zu Faust):
  Komm nur geschwind und lasz dich fuehren;
  Du muszt notwendig transpirieren,
  Damit die Kraft durch Inn- und aeuszres dringt.
  Den edlen Muesziggang lehr ich hernach dich schaetzen,
  Und bald empfindest du mit innigem Ergetzen,
  Wie sich Cupido regt und hin und wider springt.

  FAUST:
  Lasz mich nur schnell noch in den Spiegel schauen!
  Das Frauenbild war gar zu schoen!

  MEPHISTOPHELES:
  Nein!  Nein!  Du sollst das Muster aller Frauen
  Nun bald leibhaftig vor dir sehn.
  (Leise.)

  Du siehst, mit diesem Trank im Leibe,
  Bald Helenen in jedem Weibe.



  Strasze (I)

  Faust.  Margarete voruebergehend.

  FAUST:
  Mein schoenes Fraeulein, darf ich wagen,
  Meinen Arm und Geleit Ihr anzutragen?

  MARGARETE:
  Bin weder Fraeulein, weder schoen,
  Kann ungeleitet nach Hause gehn.
  (Sie macht sich los und ab.)

  FAUST:
  Beim Himmel, dieses Kind ist schoen!
  So etwas hab ich nie gesehn.
  Sie ist so sitt- und tugendreich,
  Und etwas schnippisch doch zugleich.
  Der Lippe Rot, der Wange Licht,
  Die Tage der Welt vergesz ich's nicht!
  Wie sie die Augen niederschlaegt,
  Hat tief sich in mein Herz gepraegt;
  Wie sie kurz angebunden war,
  Das ist nun zum Entzuecken gar!
  (Mephistopheles tritt auf.)

  FAUST:
  Hoer, du muszt mir die Dirne schaffen!

  MEPHISTOPHELES:
  Nun, welche?

  FAUST:
  Sie ging just vorbei.

  MEPHISTOPHELES:
  Da die?  Sie kam von ihrem Pfaffen,
  Der sprach sie aller Suenden frei
  Ich schlich mich hart am Stuhl vorbei,
  Es ist ein gar unschuldig Ding,
  Das eben fuer nichts zur Beichte ging;
  ueber die hab ich keine Gewalt!

  FAUST:
  Ist ueber vierzehn Jahr doch alt.

  MEPHISTOPHELES:
  Du sprichst ja wie Hans Liederlich,
  Der begehrt jede liebe Blum fuer sich,
  Und duenkelt ihm, es waer kein Ehr
  Und Gunst, die nicht zu pfluecken waer;
  Geht aber doch nicht immer an.

  FAUST:
  Mein Herr Magister Lobesan,
  Lasz Er mich mit dem Gesetz in Frieden!
  Und das sag ich Ihm kurz und gut:
  Wenn nicht das suesze junge Blut
  Heut Nacht in meinen Armen ruht,
  So sind wir um Mitternacht geschieden.

  MEPHISTOPHELES:
  Bedenkt, was gehn und stehen mag!
  Ich brauche wenigstens vierzehn Tag,
  Nur die Gelegenheit auszuspueren.

  FAUST:
  Haett ich nur sieben Stunden Ruh,
  Brauchte den Teufel nicht dazu
  So ein Geschoepfchen zu verfuehren.

  MEPHISTOPHELES:
  Ihr sprecht schon fast wie ein Franzos;
  Doch bitt ich, laszt's Euch nicht verdrieszen:
  Was hilft's, nur grade zu genieszen?
  Die Freud ist lange nicht so grosz,
  Als wenn Ihr erst herauf, herum
  Durch allerlei Brimborium,
  Das Pueppchen geknetet und zugericht't
  Wie's lehret manche welsche Geschicht.

  FAUST:
  Hab Appetit auch ohne das.

  MEPHISTOPHELES:
  Jetzt ohne Schimpf und ohne Spasz:
  Ich sag Euch, mit dem schoenen Kind
  Geht's ein fuer allemal nicht geschwind.
  Mit Sturm ist da nichts einzunehmen;
  Wir mueszen uns zur List bequemen.

  FAUST:
  Schaff mir etwas vom Engelszchatz!
  Fuehr mich an ihren Ruheplatz!
  Schaff mir ein Halstuch von ihrer Brust,
  Ein Strumpfband meiner Liebeslust!

  MEPHISTOPHELES:
  Damit Ihr seht, dasz ich Eurer Pein
  Will foerderlich und dienstlich sein'
  Wollen wir keinen Augenblick verlieren,
  Will Euch noch heut in ihr Zimmer fuehren.

  FAUST:
  Und soll sie sehn?  sie haben?

  MEPHISTOPHELES:
  Nein!  Sie wird bei einer Nachbarin sein.
  Indeszen koennt Ihr ganz allein
  An aller Hoffnung kuenft'ger Freuden
  In ihrem Dunstkreis satt Euch weiden.

  FAUST:
  Koennen wir hin?

  MEPHISTOPHELES:
  Es ist noch zu frueh.
  FAUST:
  Sorg du mir fuer ein Geschenk fuer sie!
  (Ab.)

  MEPHISTOPHELES:
  Gleich schenken?  Das ist brav!  Da wird er reueszieren!
  Ich kenne manchen schoenen Platz
  Und manchen altvergrabnen Schatz;
  Ich musz ein biszchen revidieren.
  (Ab.)




  Abend.  Ein kleines reinliches Zimmer

  Margarete ihre Zoepfe flechtend und aufbindend.

  Ich gaeb was drum, wenn ich nur wueszt,
  Wer heut der Herr gewesen ist!
  Er sah gewisz recht wacker aus
  Und ist aus einem edlen Haus;
  Das konnt ich ihm an der Stirne lesen-
  Er waer auch sonst nicht so keck gewesen.
  (Ab.)

  MEPHISTOPHELES:
  Herein, ganz leise, nur herein!

  FAUST (nach einigem Stillschweigen):
  Ich bitte dich, lasz mich allein!

  MEPHISTOPHELES (herumspuerend):
  Nicht jedes Maedchen haelt so rein.
  (Ab.)

  FAUST (rings aufschauend):
  Willkommen, sueszer Daemmerschein,
  Der du dies Heiligtum durchwebst!
  Ergreif mein Herz, du suesze Liebespein,
  Die du vom Tau der Hoffnung schmachtend lebst!
  Wie atmet rings Gefuehl der Stille,
  Der Ordnung, der Zufriedenheit!
  In dieser Armut welche Fuelle!
  In diesem Kerker welche Seligkeit!
  (Er wirft sich auf den ledernen Seszel am Bette.)

  O nimm mich auf, der du die Vorwelt schon
  Bei Freud und Schmerz im offnen Arm empfangen!
  Wie oft, ach!  hat an diesem Vaeterthron
  Schon eine Schar von Kindern rings gehangen!
  Vielleicht hat, dankbar fuer den heil'gen Christ
  Mein Liebchen hier, mit vollen Kinderwangen,
  Dem Ahnherrn fromm die welke Hand gekueszt.
  Ich fuehl o Maedchen, deinen Geist
  Der Fuell und Ordnung um mich saeuseln,
  Der muetterlich dich taeglich unterweist
  Den Teppich auf den Tisch dich reinlich breiten heiszt,
  Sogar den Sand zu deinen Fueszen kraeuseln.
  O liebe Hand!  so goettergleich!
  Die Huette wird durch dich ein Himmelreich.
  Und hier!
  (Er hebt einen Bettvorhang auf.)

  Was faszt mich fuer ein Wonnegraus!  Hier moecht ich volle Stunden saeumen.
  Natur, hier bildetest in leichten Traeumen
  Den eingebornen Engel aus!
  Hier lag das Kind!  mit warmem Leben
  Den zarten Busen angefuellt,
  Und hier mit heilig reinem Weben
  Entwirkte sich das Goetterbild!

  Und du!  Was hat dich hergefuehrt?
  Wie innig fuehl ich mich geruehrt!
  Was willst du hier?  Was wird das Herz dir schwer?
  Armsel'ger Faust!  ich kenne dich nicht mehr.

  Umgibt mich hier ein Zauberduft?
  Mich drang's, so grade zu genieszen,
  Und fuehle mich in Liebestraum zerflieszen!
  Sind wir ein Spiel von jedem Druck der Luft?

  Und traete sie den Augenblick herein,
  Wie wuerdest du fuer deinen Frevel bueszen!
  Der grosze Hans, ach wie so klein!
  Laeg, hingeschmolzen, ihr zu Fueszen.

  MEPHISTOPHELES (kommt):
  Geschwind!  ich seh sie unten kommen.

  FAUST:
  Fort!  Fort!  Ich kehre nimmermehr!

  MEPHISTOPHELES:
  Hier ist ein Kaestchen leidlich schwer,
  Ich hab's wo anders hergenommen.
  Stellt's hier nur immer in den Schrein,
  Ich schwoer Euch, ihr vergehn die Sinnen;
  Ich tat Euch Saechelchen hinein,
  Um eine andre zu gewinnen.
  Zwar Kind ist Kind, und Spiel ist Spiel.

  FAUST:
  Ich weisz nicht, soll ich?

  MEPHISTOPHELES:
  Fragt Ihr viel?  Meint Ihr vielleicht den Schatz zu wahren?
  Dann rat ich Eurer Luesternheit,
  Die liebe schoene Tageszeit
  Und mir die weitre Mueh zu sparen.
  Ich hoff nicht, dasz Ihr geizig seid!
  Ich kratz den Kopf, reib an den Haenden-
  (Er stellt das Kaestchen in den Schrein und drueckt das Schlosz wieder zu.)
  Nur fort!  geschwind!
  Um Euch das suesze junge Kind
  Nach Herzens Wunsch und Will zu wenden;
  Und Ihr seht drein
  Als solltet Ihr in den Hoersaal hinein,
  Als stuenden grau leibhaftig vor Euch da
  Physik und Metaphysika!
  Nur fort!
  (Ab.)


  Margarete mit einer Lampe.

  Es ist so schwuel, so dumpfig hie
  (sie macht das Fenster auf)
  Und ist doch eben so warm nicht drausz.
  Es wird mir so, ich weisz nicht wie-
  Ich wollt, die Mutter kaem nach Haus.
  Mir laeuft ein Schauer uebern ganzen Leib-
  Bin doch ein toericht furchtsam Weib!
  (sie faengt an zu singen, indem sie sich auszieht.)

  Es war ein Koenig in Thule
  Gar treu bis an das Grab,
  Dem sterbend seine Buhle
  Einen goldnen Becher gab.

  Es ging ihm nichts darueber,
  Er leert ihn jeden Schmaus;
  Die Augen gingen ihm ueber,
  Sooft er trank daraus.

  Und als er kam zu sterben,
  Zaehlt er seine Staedt im Reich,
  Goennt alles seinem Erben,
  Den Becher nicht zugleich.

  Er sasz beim Koenigsmahle,
  Die Ritter um ihn her,
  Auf hohem Vaetersaale,
  Dort auf dem Schlosz am Meer.

  Dort stand der alte Zecher,
  Trank letzte Lebensglut
  Und warf den heiligen Becher
  Hinunter in die Flut.

  Er sah ihn stuerzen, trinken
  Und sinken tief ins Meer,
  Die Augen taeten ihm sinken,
  Trank nie einen Tropfen mehr.

  (Sie eroeffnet den Schrein, ihre Kleider einzuraeumen, und erblickt das
  Schmuckkaestchen.)

  Wie kommt das schoene Kaestchen hier herein?
  Ich schlosz doch ganz gewisz den Schrein.
  Es ist doch wunderbar!  Was mag wohl drinne sein?
  Vielleicht bracht's jemand als ein Pfand,
  Und meine Mutter lieh darauf.
  Da haengt ein Schlueszelchen am Band
  Ich denke wohl, ich mach es auf!
  Was ist das?  Gott im Himmel!  Schau,
  So was hab ich mein Tage nicht gesehn!
  Ein Schmuck!  Mit dem koennt eine Edelfrau
  Am hoechsten Feiertage gehn.
  Wie sollte mir die Kette stehn?
  Wem mag die Herrlichkeit gehoeren?

  (Sie putzt sich damit auf und tritt vor den Spiegel.)

  Wenn nur die Ohrring meine waeren!
  Man sieht doch gleich ganz anders drein.
  Was hilft euch Schoenheit, junges Blut?
  Das ist wohl alles schoen und gut,
  Allein man laeszt's auch alles sein;
  Man lobt euch halb mit Erbarmen.
  Nach Golde draengt,
  Am Golde haengt
  Doch alles.  Ach wir Armen!



  Spaziergang

  Faust in Gedanken auf und ab gehend.  Zu ihm Mephistopheles.

  MEPHISTOPHELES:
  Bei aller verschmaehten Liebe!  Beim hoellischen Elemente!
  Ich wollt, ich wueszte was aergers, dasz ich's fluchen koennte!

  FAUST:
  Was hast?  was kneipt dich denn so sehr?
  So kein Gesicht sah ich in meinem Leben!

  MEPHISTOPHELES:
  Ich moecht mich gleich dem Teufel uebergeben,
  Wenn ich nur selbst kein Teufel waer!

  FAUST:
  Hat sich dir was im Kopf verschoben?
  Dich kleidet's wie ein Rasender zu toben!

  MEPHISTOPHELES:
  Denkt nur, den Schmuck, fuer Gretchen angeschafft,
  Den hat ein Pfaff hinweggerafft!
  Die Mutter kriegt das Ding zu schauen
  Gleich faengt's ihr heimlich an zu grauen,
  Die Frau hat gar einen feinen Geruch,
  Schnuffelt immer im Gebetbuch
  Und riecht's einem jeden Moebel an,
  Ob das Ding heilig ist oder profan;
  Und an dem Schmuck da spuert, sie's klar,
  Dasz dabei nicht viel Segen war.
  "Mein Kind", rief sie, "ungerechtes Gut
  Befaengt die Seele, zehrt auf das Blut.
  Wollen's der Mutter Gottes weihen,
  Wird uns mit Himmelsmanna erfreuen!"
  Margretlein zog ein schiefes Maul,
  Ist halt, dacht sie, ein geschenkter Gaul,
  Und wahrlich!  gottlos ist nicht der,
  Der ihn so fein gebracht hierher.
  Die Mutter liesz einen Pfaffen kommen;
  Der hatte kaum den Spasz vernommen,
  Liesz sich den Anblick wohl behagen.
  Er sprach: "So ist man recht gesinnt!
  Wer ueberwindet, der gewinnt.
  Die Kirche hat einen guten Magen,
  Hat ganze Laender aufgefreszen
  Und doch noch nie sich uebergeszen;
  Die Kirch allein, meine lieben Frauen,
  Kann ungerechtes Gut verdauen."

  FAUST:
  Das ist ein allgemeiner Brauch,
  Ein Jud und Koenig kann es auch.

  MEPHISTOPHELES:
  Strich drauf ein Spange, Kett und Ring',
  Als waeren's eben Pfifferling',
  Dankt' nicht weniger und nicht mehr,
  Als ob's ein Korb voll Nuesze waer,
  Versprach ihnen allen himmlischen Lohn-
  Und sie waren sehr erbaut davon.

  FAUST:
  Und Gretchen?

  MEPHISTOPHELES:
  Sitzt nun unruhvoll, Weisz weder, was sie will noch soll,
  Denkt ans Geschmeide Tag und Nacht,
  Noch mehr an den, der's ihr gebracht.

  FAUST:
  Des Liebchens Kummer tut mir leid.
  Schaff du ihr gleich ein neu Geschmeid!
  Am ersten war ja so nicht viel.

  MEPHISTOPHELES:
  O ja, dem Herrn ist alles Kinderspiel!

  FAUST:
  Und mach, und richt's nach meinem Sinn,
  Haeng dich an ihre Nachbarin!
  Sei, Teufel, doch nur nicht wie Brei,
  Und schaff einen neuen Schmuck herbei!

  MEPHISTOPHELES:
  Ja, gnaed'ger Herr, von Herzen gerne.
  (Faust ab.)

  So ein verliebter Tor verpufft
  Euch Sonne, Mond und alle Sterne
  Zum Zeitvertreib dem Liebchen in die Luft.
  (Ab.)




  Der Nachbarin Haus

  Marthe allein.


  Gott verzeih's meinem lieben Mann,
  Er hat an mir nicht wohl getan!
  Geht da stracks in die Welt hinein
  Und laeszt mich auf dem Stroh allein.
  Taet ihn doch wahrlich nicht betrueben,
  Taet ihn, weisz Gott, recht herzlich lieben.
  (Sie weint.)
  Vielleicht ist er gar tot!- O Pein!-
  Haett ich nur einen Totenschein!

  (Margarete kommt.)

  MARGARETE:
  Frau Marthe!

  MARTHE:
  Gretelchen, was soll's?

  MARGARETE:
  Fast sinken mir die Kniee nieder!
  Da find ich so ein Kaestchen wieder
  In meinem Schrein, von Ebenholz,
  Und Sachen herrlich ganz und gar,
  Weit reicher, als das erste war.

  MARTHE:
  Das musz Sie nicht der Mutter sagen;
  Taet's wieder gleich zur Beichte tragen.

  MARGARETE:
  Ach seh Sie nur!  ach schau Sie nur!

  MARTHE (putzt sie auf):
  O du gluecksel'ge Kreatur!

  MARGARETE:
  Darf mich, leider, nicht auf der Gaszen
  Noch in der Kirche mit sehen laszen.

  MARTHE:
  Komm du nur oft zu mir herueber,
  Und leg den Schmuck hier heimlich an;
  Spazier ein Stuendchen lang dem Spiegelglas vorueber,
  Wir haben unsre Freude dran;
  Und dann gibt's einen Anlasz, gibt's ein Fest,
  Wo man's so nach und nach den Leuten sehen laeszt.
  Ein Kettchen erst, die Perle dann ins Ohr;
  Die Mutter sieht's wohl nicht, man macht ihr auch was vor.

  MARGARETE:
  Wer konnte nur die beiden Kaestchen bringen?
  Es geht nicht zu mit rechten Dingen!
  (Es klopft.)

  Ach Gott!  mag das meine Mutter sein?

  MARTHE (durchs Vorhaengel guckend):
  Es ist ein fremder Herr- Herein!

  (Mephistopheles tritt auf.)

  MEPHISTOPHELES:
  Bin so frei, grad hereinzutreten,
  Musz bei den Frauen Verzeihn erbeten.
  (Tritt ehrerbietig vor Margareten zurueck.)

  Wollte nach Frau Marthe Schwerdtlein fragen!

  MARTHE:
  Ich bin's, was hat der Herr zu sagen?

  MEPHISTOPHELES (leise zu ihr):
  Ich kenne Sie jetzt, mir ist das genug;
  Sie hat da gar vornehmen Besuch.
  Verzeiht die Freiheit, die ich genommen,
  Will Nachmittage wiederkommen.

  MARTHE (lacht):
  Denk, Kind, um alles in der Welt!
  Der Herr dich fuer ein Fraeulein haelt.

  MARGARETE:
  Ich bin ein armes junges Blut;
  Ach Gott!  der Herr ist gar zu gut:
  Schmuck und Geschmeide sind nicht mein.

  MEPHISTOPHELES:
  Ach, es ist nicht der Schmuck allein;
  Sie hat ein Wesen, einen Blick so scharf!
  Wie freut mich's, dasz ich bleiben darf.

  MARTHE:
  Was bringt Er denn?  Verlange sehr-

  MEPHISTOPHELES:
  Ich wollt, ich haett eine frohere Maer!-
  Ich hoffe, Sie laeszt mich's drum nicht bueszen:
  Ihr Mann ist tot und laeszt Sie grueszen.

  MARTHE:
  Ist tot?  das treue Herz!  O weh!
  Mein Mann ist tot!  Ach ich vergeh!

  MARGARETE:
  Ach!  liebe Frau, verzweifelt nicht!

  MEPHISTOPHELES:
  So hoert die traurige Geschicht!

  MARGARETE:
  Ich moechte drum mein' Tag' nicht lieben,
  Wuerde mich Verlust zu Tode betrueben.

  MEPHISTOPHELES:
  Freud musz Leid, Leid musz Freude haben.

  MARTHE:
  Erzaehlt mir seines Lebens Schlusz!

  MEPHISTOPHELES:
  Er liegt in Padua begraben
  Beim heiligen Antonius
  An einer wohlgeweihten Staette
  Zum ewig kuehlen Ruhebette.

  MARTHE:
  Habt Ihr sonst nichts an mich zu bringen?

  MEPHISTOPHELES:
  Ja, eine Bitte, grosz und schwer:
  Lasz Sie doch ja fuer ihn dreihundert Meszen singen!
  Im uebrigen sind meine Taschen leer.

  MARTHE:
  Was!  nicht ein Schaustueck?  kein Geschmeid?
  Was jeder Handwerksbursch im Grund des Saeckels spart,
  Zum Angedenken aufbewahrt,
  Und lieber hungert, lieber bettelt!

  MEPHISTOPHELES:
  Madam, es tut mir herzlich leid;
  Allein er hat sein Geld wahrhaftig nicht verzettelt.
  Auch er bereute seine Fehler sehr,
  Ja, und bejammerte sein Unglueck noch viel mehr.

  MARGARETE:
  Ach!  dasz die Menschen so ungluecklich sind!
  Gewisz, ich will fuer ihn manch Requiem noch beten.

  MEPHISTOPHELES:
  Ihr waeret wert, gleich in die Eh zu treten:
  Ihr seid ein liebenswuerdig Kind.

  MARGARETE:
  Ach nein, das geht jetzt noch nicht an.

  MEPHISTOPHELES:
  Ist's nicht ein Mann, sei's derweil ein Galan.
  's ist eine der groeszten Himmelsgaben,
  So ein lieb Ding im Arm zu haben.

  MARGARETE:
  Das ist des Landes nicht der Brauch.

  MEPHISTOPHELES:
  Brauch oder nicht!  Es gibt sich auch.

  MARTHE:
  Erzaehlt mir doch!

  MEPHISTOPHELES:
  Ich stand an seinem Sterbebette, Es war was beszer als von Mist,
  Von halbgefaultem Stroh; allein er starb als Christ
  Und fand, dasz er weit mehr noch auf der Zeche haette.
  "Wie", rief er, "musz ich mich von Grund aus haszen,
  So mein Gewerb, mein Weib so zu verlaszen!
  Ach, die Erinnrung toetet mich
  Vergaeb sie mir nur noch in diesem Leben!"

  MARTHE (weinend):
  Der gute Mann!  ich hab ihm laengst vergeben.

  MEPHISTOPHELES:
  "Allein, weisz Gott!  sie war mehr schuld als ich."

  MARTHE:
  Das luegt er!  Was!  am Rand des Grabs zu luegen!

  MEPHISTOPHELES:
  Er fabelte gewisz in letzten Zuegen,
  Wenn ich nur halb ein Kenner bin.
  "Ich hatte", sprach er, "nicht zum Zeitvertreib zu gaffen
  Erst Kinder, und dann Brot fuer sie zu schaffen,
  Und Brot im allerweitsten Sinn,
  Und konnte nicht einmal mein Teil in Frieden eszen."

  MARTHE:
  Hat er so aller Treu, so aller Lieb vergeszen,
  Der Plackerei bei Tag und Nacht!

  MEPHISTOPHELES:
  Nicht doch, er hat Euch herzlich dran gedacht.
  Er sprach: "Als ich nun weg von Malta ging
  Da betet ich fuer Frau und Kinder bruenstig;
  Uns war denn auch der Himmel guenstig,
  Dasz unser Schiff ein tuerkisch Fahrzeug fing,
  Das einen Schatz des groszen Sultans fuehrte.
  Da ward der Tapferkeit ihr Lohn,
  Und ich empfing denn auch, wie sich's gebuehrte,
  Mein wohlgemesznes Teil davon."

  MARTHE:
  Ei wie?  Ei wo?  Hat er's vielleicht vergraben?

  MEPHISTOPHELES:
  Wer weisz, wo nun es die vier Winde haben.
  Ein schoenes Fraeulein nahm sich seiner an,
  Als er in Napel fremd umherspazierte;
  Sie hat an ihm viel Liebs und Treus getan,
  Dasz er's bis an sein selig Ende spuerte.

  MARTHE:
  Der Schelm!  der Dieb an seinen Kindern!
  Auch alles Elend, alle Not
  Konnt nicht sein schaendlich Leben hindern!

  MEPHISTOPHELES:
  Ja seht!  dafuer ist er nun tot.
  Waer ich nun jetzt an Eurem Platze,
  Betraurt ich ihn ein zuechtig Jahr,
  Visierte dann unterweil nach einem neuen Schatze.

  MARTHE:
  Ach Gott!  wie doch mein erster war,
  Find ich nicht leicht auf dieser Welt den andern!
  Es konnte kaum ein herziger Naerrchen sein.
  Er liebte nur das allzuviele Wandern
  Und fremde Weiber und fremden Wein
  Und das verfluchte Wuerfelspiel.

  MEPHISTOPHELES:
  Nun, nun, so konnt es gehn und stehen,
  Wenn er Euch ungefaehr so viel
  Von seiner Seite nachgesehen.
  Ich schwoer Euch zu, mit dem Beding
  Wechselt ich selbst mit Euch den Ring!

  MARTHE:
  O es beliebt dem Herrn zu scherzen!

  MEPHISTOPHELES (fuer sich):
  Nun mach ich mich beizeiten fort!
  Die hielte wohl den Teufel selbst beim Wort.
  (Zu Gretchen.)
  Wie steht es denn mit Ihrem Herzen?

  MARGARETE:
  Was meint der Herr damit?

  MEPHISTOPHELES (fuer sich):
  Du guts, unschuldigs Kind!  (Laut.) Lebt wohl, ihr Fraun!

  MARGARETE:
  Lebt wohl!

  MARTHE:
  O sagt mir doch geschwind!  Ich moechte gern ein Zeugnis haben,
  Wo, wie und wann mein Schatz gestorben und begraben.
  Ich bin von je der Ordnung Freund gewesen,
  Moecht, ihn auch tot im Wochenblaettchen lesen.

  MEPHISTOPHELES:
  Ja, gute Frau, durch zweier Zeugen Mund
  Wird allerwegs die Wahrheit kund;
  Habe noch gar einen feinen Gesellen,
  Den will ich Euch vor den Richter stellen.
  Ich bring ihn her.

  MARTHE:
  O tut das ja!

  MEPHISTOPHELES:
  Und hier die Jungfrau ist auch da?
  Ein braver Knab!  ist viel gereist,
  Fraeuleins alle Hoeflichkeit erweist.

  MARGARETE:
  Mueszte vor dem Herren schamrot werden.

  MEPHISTOPHELES:
  Vor keinem Koenige der Erden.

  MARTHE:
  Da hinterm Haus in meinem Garten
  Wollen wir der Herren heut abend warten.



  Strasze (II)

  Faust.  Mephistopheles.


  FAUST:
  Wie ist's?  Will's foerdern?  Will's bald gehn?

  MEPHISTOPHELES:
  Ah bravo!  Find ich Euch in Feuer?
  In kurzer Zeit ist Gretchen Euer.
  Heut abend sollt Ihr sie bei Nachbar' Marthen sehn:
  Das ist ein Weib wie auserlesen
  Zum Kuppler- und Zigeunerwesen!

  FAUST:
  So recht!

  MEPHISTOPHELES:
  Doch wird auch was von uns begehrt.

  FAUST:
  Ein Dienst ist wohl des andern wert.

  MEPHISTOPHELES:
  Wir legen nur ein gueltig Zeugnis nieder,
  Dasz ihres Ehherrn ausgereckte Glieder
  In Padua an heil'ger Staette ruhn.

  FAUST:
  Sehr klug!  Wir werden erst die Reise machen mueszen!

  MEPHISTOPHELES:
  Sancta Simplicitas!  darum ist's nicht zu tun;
  Bezeugt nur, ohne viel zu wiszen.

  FAUST:
  Wenn Er nichts Beszers hat, so ist der Plan zerriszen.

  MEPHISTOPHELES:
  O heil'ger Mann!  Da waert Ihr's nun!
  Ist es das erstemal in eurem Leben,
  Dasz Ihr falsch Zeugnis abgelegt?
  Habt Ihr von Gott, der Welt und was sich drin bewegt,
  Vom Menschen, was sich ihm in den Kopf und Herzen regt,
  Definitionen nicht mit groszer Kraft gegeben?
  Mit frecher Stirne, kuehner Brust?
  Und wollt Ihr recht ins Innre gehen,
  Habt Ihr davon, Ihr mueszt es grad gestehen,
  So viel als von Herrn Schwerdtleins Tod gewuszt!

  FAUST:
  Du bist und bleibst ein Luegner, ein Sophiste.

  MEPHISTOPHELES:
  Ja, wenn man's nicht ein biszchen tiefer wueszte.
  Denn morgen wirst, in allen Ehren,
  Das arme Gretchen nicht betoeren
  Und alle Seelenlieb ihr schwoeren?

  FAUST:
  Und zwar von Herzen.

  MEPHISTOPHELES:
  Gut und schoen!  Dann wird von ewiger Treu und Liebe,
  von einzig ueberallmaecht'gem Triebe-
  Wird das auch so von Herzen gehn?

  FAUST:
  Lasz das!  Es wird!- Wenn ich empfinde,
  Fuer das Gefuehl, fuer das Gewuehl
  Nach Namen suche, keinen finde,
  Dann durch die Welt mit allen Sinnen schweife,
  Nach allen hoechsten Worten greife,
  Und diese Glut, von der ich brenne,
  Unendlich, ewig, ewig nenne,
  Ist das ein teuflisch Luegenspiel?

  MEPHISTOPHELES:
  Ich hab doch recht!

  FAUST:
  Hoer!  merk dir dies- Ich bitte dich, und schone meine Lunge-:
  Wer recht behalten will und hat nur eine Zunge,
  Behaelt's gewisz.
  Und komm, ich hab des Schwaetzens ueberdrusz,
  Denn du hast recht, vorzueglich weil ich musz.



  Garten

  Margarete an Faustens Arm, Marthe mit Mephistopheles auf und ab spazierend.


  MARGARETE:
  Ich fuehl es wohl, dasz mich der Herr nur schont,
  Herab sich laeszt, mich zu beschaemen.
  Ein Reisender ist so gewohnt,
  Aus Guetigkeit fuerliebzunehmen;
  Ich weisz zu gut, dasz solch erfahrnen Mann
  Mein arm Gespraech nicht unterhalten kann.

  FAUST:
  Ein Blick von dir, ein Wort mehr unterhaelt
  Als alle Weisheit dieser Welt.
  (Er kueszt ihre Hand.)

  MARGARETE:
  Inkommodiert Euch nicht!  Wie koennt Ihr sie nur kueszen?
  Sie ist so garstig, ist so rauh!
  Was hab ich nicht schon alles schaffen mueszen!
  Die Mutter ist gar zu genau.
  (Gehn vorueber.)

  MARTHE:
  Und Ihr, mein Herr, Ihr reist so immer fort?

  MEPHISTOPHELES:
  Ach, dasz Gewerb und Pflicht uns dazu treiben!
  Mit wieviel Schmerz verlaeszt man manchen Ort
  Und darf doch nun einmal nicht bleiben!

  MARTHE:
  In raschen Jahren geht's wohl an
  So um und um frei durch die Welt zu streifen;
  Doch koemmt die boese Zeit heran,
  Und sich als Hagestolz allein zum Grab zu schleifen,
  Das hat noch keinem wohlgetan.

  MEPHISTOPHELES:
  Mit Grausen seh ich das von weiten.

  MARTHE:
  Drum, werter Herr, beratet Euch in Zeiten.
  (Gehn vorueber.)

  MARGARETE:
  Ja, aus den Augen, aus dem Sinn!
  Die Hoeflichkeit ist Euch gelaeufig;
  Allein Ihr habt der Freunde haeufig,
  Sie sind verstaendiger, als ich bin.

  FAUST:
  O Beste!  glaube, was man so verstaendig nennt,
  Ist oft mehr Eitelkeit und Kurzsinn.

  MARGARETE:
  Wie?

  FAUST:
  Ach, dasz die Einfalt, dasz die Unschuld nie
  Sich selbst und ihren heil'gen Wert erkennt!
  Dasz Demut Niedrigkeit, die hoechsten Gaben
  Der liebevoll austeilenden Natur-

  MARGARETE:
  Denkt Ihr an mich ein Augenblickchen nur,
  Ich werde Zeit genug an Euch zu denken haben.

  FAUST:
  Ihr seid wohl viel allein?

  MARGARETE:
  Ja, unsre Wirtschaft ist nur klein,
  Und doch will sie versehen sein.
  Wir haben keine Magd; musz kochen, fegen, stricken
  Und naehn und laufen frueh und spat;
  Und meine Mutter ist in allen Stuecken
  So akkurat!
  Nicht dasz sie just so sehr sich einzuschraenken hat;
  Wir koennten uns weit eh'r als andre regen:
  Mein Vater hinterliesz ein huebsch Vermoegen,
  Ein Haeuschen und ein Gaertchen vor der Stadt.
  Doch hab ich jetzt so ziemlich stille Tage:
  Mein Bruder ist Soldat,
  Mein Schwesterchen ist tot.
  Ich hatte mit dem Kind wohl meine liebe Not;
  Doch uebernaehm ich gern noch einmal alle Plage,
  So lieb war mir das Kind.

  FAUST:
  Ein Engel, wenn dir's glich.

  MARGARETE:
  Ich zog es auf, und herzlich liebt es mich.
  Es war nach meines Vaters Tod geboren.
  Die Mutter gaben wir verloren,
  So elend wie sie damals lag,
  Und sie erholte sich sehr langsam, nach und nach.
  Da konnte sie nun nicht dran denken,
  Das arme Wuermchen selbst zu traenken,
  Und so erzog ich's ganz allein,
  Mit Milch und Waszer, so ward's mein
  Auf meinem Arm, in meinem Schosz
  War's freundlich, zappelte, ward grosz.

  FAUST:
  Du hast gewisz das reinste Glueck empfunden.

  MARGARETE:
  Doch auch gewisz gar manche schwere Stunden.
  Des Kleinen Wiege stand zu Nacht
  An meinem Bett; es durfte kaum sich regen,
  War ich erwacht;
  Bald muszt ich's traenken, bald es zu mir legen
  Bald, wenn's nicht schwieg, vom Bett aufstehn
  Und taenzelnd in der Kammer auf und nieder gehn,
  Und frueh am Tage schon am Waschtrog stehn;
  Dann auf dem Markt und an dem Herde sorgen,
  Und immer fort wie heut so morgen.
  Da geht's, mein Herr, nicht immer mutig zu;
  Doch schmeckt dafuer das Eszen, schmeckt die Ruh.
  (Gehn vorueber.)

  MARTHE:
  Die armen Weiber sind doch uebel dran:
  Ein Hagestolz ist schwerlich zu bekehren.

  MEPHISTOPHELES:
  Es kaeme nur auf Euresgleichen an,
  Mich eines Beszern zu belehren.

  MARTHE:
  Sagt grad, mein Herr, habt Ihr noch nichts gefunden?
  Hat sich das Herz nicht irgendwo gebunden?

  MEPHISTOPHELES:
  Das Sprichwort sagt: Ein eigner Herd,
  Ein braves Weib sind Gold und Perlen wert.

  MARTHE:
  Ich meine: ob Ihr niemals Lust bekommen?

  MEPHISTOPHELES:
  Man hat mich ueberall recht hoeflich aufgenommen.

  MARTHE:
  Ich wollte sagen: ward's nie Ernst in Eurem Herzen?

  MEPHISTOPHELES:
  Mit Frauen soll man sich nie unterstehn zu scherzen.

  MARTHE:
  Ach, Ihr versteht mich nicht!

  MEPHISTOPHELES:
  Das tut mir herzlich leid!  Doch ich versteh- dasz Ihr sehr guetig seid.
  (Gehn vorueber.)

  FAUST:
  Du kanntest mich, o kleiner Engel, wieder,
  Gleich als ich in den Garten kam?

  MARGARETE:
  Saht Ihr es nicht, ich schlug die Augen nieder.

  FAUST:
  Und du verzeihst die Freiheit, die ich nahm?
  Was sich die Frechheit unterfangen,
  Als du juengst aus dem Dom gegangen?

  MARGARETE:
  Ich war bestuerzt, mir war das nie geschehn;
  Es konnte niemand von mir uebels sagen.
  Ach, dacht ich, hat er in deinem Betragen
  Was Freches, Unanstaendiges gesehn?
  Es schien ihn gleich nur anzuwandeln,
  Mit dieser Dirne gradehin zu handeln.
  Gesteh ich's doch!  Ich wuszte nicht, was sich
  Zu Eurem Vorteil hier zu regen gleich begonnte;
  Allein gewisz, ich war recht boes auf mich,
  Dasz ich auf Euch nicht boeser werden konnte.

  FAUST:
  Suesz Liebchen!

  MARGARETE:
  Laszt einmal!
  (Sie pflueckt eine Sternblume und zupft die Blaetter ab, eins nach dem
  andern.)

  FAUST:
  Was soll das?  Einen Strausz?

  MARGARETE:
  Nein, es soll nur ein Spiel.

  FAUST:
  Wie?

  MARGARETE:
  Geht!  Ihr lacht mich aus.
  (Sie rupft und murmelt.)

  FAUST:
  Was murmelst du?

  MARGARETE (halblaut):
  Er liebt mich- liebt mich nicht.
  FAUST:
  Du holdes Himmelsangesicht!

  MARGARETE (faehrt fort):
  Liebt mich- nicht- liebt mich- nicht-
  (Das letzte Blatt ausrupfend, mit holder Freude.)
  Er liebt mich!

  FAUST:
  Ja, mein Kind!  Lasz dieses Blumenwort Dir Goetterauszpruch sein.  Er liebt
  dich!
  Verstehst du, was das heiszt?  Er liebt dich!
  (Er faszt ihre beiden Haende.)

  MARGARETE:
  Mich ueberlaeuft's!

  FAUST:
  O schaudre nicht!  Lasz diesen Blick,
  Lasz diesen Haendedruck dir sagen
  Was unauszprechlich ist:
  Sich hinzugeben ganz und eine Wonne
  Zu fuehlen, die ewig sein musz!
  Ewig!- Ihr Ende wuerde Verzweiflung sein
  Nein, kein Ende!  Kein Ende!
  (Margarete drueckt ihm die Haende, macht sich los und laeuft weg.  Er steht
  einen Augenblick in Gedanken, dann folgt er ihr.)

  MARTHE (kommend):
  Die Nacht bricht an.

  MEPHISTOPHELES:
  Ja, und wir wollen fort.

  MARTHE:
  Ich baet Euch, laenger hier zu bleiben,
  Allein es ist ein gar zu boeser Ort.
  Es ist, als haette niemand nichts zu treiben
  Und nichts zu schaffen,
  Als auf des Nachbarn Schritt und Tritt zu gaffen,
  Und man kommt ins Gered, wie man sich immer stellt.
  Und unser Paerchen?

  MEPHISTOPHELES:
  Ist den Gang dort aufgeflogen.  Mutwill'ge Sommervoegel!

  MARTHE:
  Er scheint ihr gewogen.

  MEPHISTOPHELES:
  Und sie ihm auch.  Das ist der Lauf der Welt.



  Ein Gartenhaeuschen

  Margarete springt herein, steckt sich hinter die Tuer, haelt die Fingerspitze
  an die Lippen und guckt durch die Ritze.


  MARGARETE:
  Er kommt!

  FAUST (kommt):
  Ach, Schelm, so neckst du mich!  Treff ich dich!
  (Er kueszt sie.)

  MARGARETE (ihn faszend und den Kusz zurueckgebend):
  Bester Mann!  von Herzen lieb ich dich!
  (Mephistopheles klopft an.)

  FAUST (stampfend):
  Wer da?

  MEPHISTOPHELES:
  Gut Freund!

  FAUST:
  Ein Tier!

  MEPHISTOPHELES:
  Es ist wohl Zeit zu scheiden.

  MARTHE (kommt):
  Ja, es ist spaet, mein Herr.

  FAUST:
  Darf ich Euch nicht geleiten?

  MARGARETE:
  Die Mutter wuerde mich- Lebt wohl!

  FAUST:
  Musz ich denn gehn?  Lebt wohl!

  MARTHE:
  Ade!

  MARGARETE:
  Auf baldig Wiedersehn!
  (Faust und Mephistopheles ab.)

  MARGARETE:
  Du lieber Gott!  was so ein Mann
  Nicht alles, alles denken kann!
  Beschaemt nur steh ich vor ihm da
  Und sag zu allen Sachen ja.
  Bin doch ein arm unwiszend Kind,
  Begreife nicht, was er an mir findt.
  (Ab.)



  Wald und Hoehle

  Faust allein.


  Erhabner Geist, du gabst mir, gabst mir alles,
  Warum ich bat.  Du hast mir nicht umsonst
  Dein Angesicht im Feuer zugewendet.
  Gabst mir die herrliche Natur zum Koenigreich,
  Kraft, sie zu fuehlen, zu genieszen.  Nicht
  Kalt staunenden Besuch erlaubst du nur,
  Vergoennest mir, in ihre tiefe Brust
  Wie in den Busen eines Freunds zu schauen.
  Du fuehrst die Reihe der Lebendigen
  Vor mir vorbei und lehrst mich meine Brueder
  Im stillen Busch, in Luft und Waszer kennen.
  Und wenn der Sturm im Walde braust und knarrt,
  Die Riesenfichte stuerzend Nachbaraeste
  Und Nachbarstaemme quetschend niederstreift
  Und ihrem Fall dumpf hohl der Huegel donnert,
  Dann fuehrst du mich zur sichern Hoehle, zeigst
  Mich dann mir selbst, und meiner eignen Brust
  Geheime tiefe Wunder oeffnen sich.
  Und steigt vor meinem Blick der reine Mond
  Besaenftigend herueber, schweben mir
  Von Felsenwaenden, aus dem feuchten Busch
  Der Vorwelt silberne Gestalten auf
  Und lindern der Betrachtung strenge Lust.

  O dasz dem Menschen nichts Vollkommnes wird,
  Empfind ich nun.  Du gabst zu dieser Wonne,
  Die mich den Goettern nah und naeher bringt,
  Mir den Gefaehrten, den ich schon nicht mehr
  Entbehren kann, wenn er gleich, kalt und frech,
  Mich vor mir selbst erniedrigt und zu Nichts,
  Mit einem Worthauch, deine Gaben wandelt.
  Er facht in meiner Brust ein wildes Feuer
  Nach jenem schoenen Bild geschaeftig an.
  So tauml ich von Begierde zu Genusz,
  Und im Genusz verschmacht ich nach Begierde.
  (Mephistopheles tritt auf.)

  MEPHISTOPHELES:
  Habt Ihr nun bald das Leben gnug gefuehrt?
  Wie kann's Euch in die Laenge freuen?
  Es ist wohl gut, dasz man's einmal probiert
  Dann aber wieder zu was Neuen!

  FAUST:
  Ich wollt, du haettest mehr zu tun,
  Als mich am guten Tag zu plagen.

  MEPHISTOPHELES:
  Nun, nun!  ich lasz dich gerne ruhn,
  Du darfst mir's nicht im Ernste sagen.
  An dir Gesellen, unhold, barsch und toll,
  Ist wahrlich wenig zu verlieren.
  Den ganzen Tag hat man die Haende voll!
  Was ihm gefaellt und was man laszen soll,
  Kann man dem Herrn nie an der Nase spueren.

  FAUST:
  Das ist so just der rechte Ton!
  Er will noch Dank, dasz er mich ennuyiert.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie haettst du, armer Erdensohn
  Dein Leben ohne mich gefuehrt?
  Vom Kribskrabs der Imagination
  Hab ich dich doch auf Zeiten lang kuriert;
  Und waer ich nicht, so waerst du schon
  Von diesem Erdball abspaziert.
  Was hast du da in Hoehlen, Felsenritzen
  Dich wie ein Schuhu zu versitzen?
  Was schlurfst aus dumpfem Moos und triefendem Gestein
  Wie eine Kroete Nahrung ein?
  Ein schoener, sueszer Zeitvertreib!
  Dir steckt der Doktor noch im Leib.

  FAUST:
  Verstehst du, was fuer neue Lebenskraft
  Mir dieser Wandel in der oede schafft?
  Ja, wuerdest du es ahnen koennen,
  Du waerest Teufel gnug, mein Glueck mir nicht zu goennen.

  MEPHISTOPHELES:
  Ein ueberirdisches Vergnuegen.
  In Nacht und Tau auf den Gebirgen liegen
  Und Erd und Himmel wonniglich umfaszen,
  Zu einer Gottheit sich aufschwellen laszen,
  Der Erde Mark mit Ahnungsdrang durchwuehlen,
  Alle sechs Tagewerk im Busen fuehlen,
  In stolzer Kraft ich weisz nicht was genieszen,
  Bald liebewonniglich in alles ueberflieszen,
  Verschwunden ganz der Erdensohn,
  Und dann die hohe Intuition-
  (mit einer Gebaerde)
  Ich darf nicht sagen, wie- zu schlieszen.

  FAUST:
  Pfui ueber dich!

  MEPHISTOPHELES:
  Das will Euch nicht behagen; Ihr habt das Recht, gesittet pfui zu sagen.
  Man darf das nicht vor keuschen Ohren nennen,
  Was keusche Herzen nicht entbehren koennen.
  Und kurz und gut, ich goenn Ihm das Vergnuegen,
  Gelegentlich sich etwas vorzuluegen;
  Doch lange haelt Er das nicht aus.
  Du bist schon wieder abgetrieben
  Und, waehrt es laenger, aufgerieben
  In Tollheit oder Angst und Graus.
  Genug damit!  Dein Liebchen sitzt dadrinne,
  Und alles wird ihr eng und trueb.
  Du kommst ihr gar nicht aus dem Sinne,
  Sie hat dich uebermaechtig lieb.
  Erst kam deine Liebeswut uebergefloszen,
  Wie vom geschmolznen Schnee ein Baechlein uebersteigt;
  Du hast sie ihr ins Herz gegoszen,
  Nun ist dein Baechlein wieder seicht.
  Mich duenkt, anstatt in Waeldern zu thronen,
  Liesz' es dem groszen Herren gut,
  Das arme affenjunge Blut
  Fuer seine Liebe zu belohnen.
  Die Zeit wird ihr erbaermlich lang;
  Sie steht am Fenster, sieht die Wolken ziehn
  ueber die alte Stadtmauer hin.
  "Wenn ich ein Voeglein waer!"  so geht ihr Gesang
  Tage lang, halbe Naechte lang.
  Einmal ist sie munter, meist betruebt,
  Einmal recht ausgeweint,
  Dann wieder ruhig, wie's scheint,
  Und immer verliebt.

  FAUST:
  Schlange!  Schlange!

  MEPHISTOPHELES (fuer sich):
  Gelt!  dasz ich dich fange!

  FAUST:
  Verruchter!  hebe dich von hinnen,
  Und nenne nicht das schoene Weib!
  Bring die Begier zu ihrem sueszen Leib
  Nicht wieder vor die halb verrueckten Sinnen!

  MEPHISTOPHELES:
  Was soll es denn?  Sie meint, du seist entflohn,
  Und halb und halb bist du es schon.

  FAUST:
  Ich bin ihr nah, und waer ich noch so fern,
  Ich kann sie nie vergeszen, nie verlieren
  Ja, ich beneide schon den Leib des Herrn,
  Wenn ihre Lippen ihn indes beruehren.

  MEPHISTOPHELES:
  Gar wohl, mein Freund!  Ich hab Euch oft beneidet
  Ums Zwillingspaar, das unter Rosen weidet.

  FAUST:
  Entfliehe, Kuppler!

  MEPHISTOPHELES:
  Schoen!  Ihr schimpft, und ich musz lachen.  Der Gott, der Bub' und Maedchen
  schuf,
  Erkannte gleich den edelsten Beruf,
  Auch selbst Gelegenheit zu machen.
  Nur fort, es ist ein groszer Jammer!
  Ihr sollt in Eures Liebchens Kammer,
  Nicht etwa in den Tod.

  FAUST:
  Was ist die Himmelsfreud in ihren Armen?
  Lasz mich an ihrer Brust erwarmen!
  Fuehl ich nicht immer ihre Not?
  Bin ich der Fluechtling nicht?  der Unbehauste?
  Der Unmensch ohne Zweck und Ruh,
  Der wie ein Waszersturz von Fels zu Felsen brauste,
  Begierig wuetend nach dem Abgrund zu?
  Und seitwaerts sie, mit kindlich dumpfen Sinnen,
  Im Huettchen auf dem kleinen Alpenfeld,
  Und all ihr haeusliches Beginnen
  Umfangen in der kleinen Welt.
  Und ich, der Gottverhaszte,
  Hatte nicht genug,
  Dasz ich die Felsen faszte
  Und sie zu Truemmern schlug!
  Sie, ihren Frieden muszt ich untergraben!
  Du, Hoelle, musztest dieses Opfer haben.
  Hilf, Teufel, mir die Zeit der Angst verkuerzen.
  Was musz geschehn, mag's gleich geschehn!
  Mag ihr Geschick auf mich zusammenstuerzen
  Und sie mit mir zugrunde gehn!

  MEPHISTOPHELES:
  Wie's wieder siedet, wieder glueht!
  Geh ein und troeste sie, du Tor!
  Wo so ein Koepfchen keinen Ausgang sieht,
  Stellt er sich gleich das Ende vor.
  Es lebe, wer sich tapfer haelt!
  Du bist doch sonst so ziemlich eingeteufelt.
  Nichts Abgeschmackters find ich auf der Welt
  Als einen Teufel, der verzweifelt.



  Gretchens Stube.

  Gretchen (am Spinnrad, allein).


  GRETCHEN:
  Meine Ruh ist hin,
  Mein Herz ist schwer;
  Ich finde sie nimmer
  und nimmermehr.

  Wo ich ihn nicht hab,
  Ist mir das Grab,
  Die ganze Welt
  Ist mir vergaellt.

  Mein armer Kopf
  Ist mir verrueckt,
  Meiner armer Sinn
  Ist mir zerstueckt.

  Meine Ruh ist hin,
  Mein Herz ist schwer,
  Ich finde sie nimmer
  und nimmermehr.

  Nach ihm nur schau ich
  Zum Fenster hinaus,
  Nach ihm nur geh ich
  Aus dem Haus.

  Sein hoher Gang,
  Sein edle Gestalt,
  Seines Mundes Laecheln,
  Seiner Augen Gewalt,

  Und seiner Rede
  Zauberflusz,
  Sein Haendedruck,
  Und ach!  sein Kusz!

  Meine Ruh ist hin,
  Mein Herz ist schwer,
  Ich finde sie nimmer
  und nimmermehr.

  Mein Busen draengt
  Sich nach ihm hin,
  Ach duerft ich faszen
  Und halten ihn,

  Und kueszen ihn,
  So wie ich wollt,
  An seinen Kueszen
  Vergehen sollt!



  Marthens Garten

  Margarete.  Faust.


  MARGARETE:
  Versprich mir, Heinrich!

  FAUST:
  Was ich kann!

  MARGARETE:
  Nun sag, wie hast du's mit der Religion?
  Du bist ein herzlich guter Mann,
  Allein ich glaub, du haeltst nicht viel davon.

  FAUST:
  Lasz das, mein Kind!  Du fuehlst, ich bin dir gut;
  Fuer meine Lieben liesz' ich Leib und Blut,
  Will niemand sein Gefuehl und seine Kirche rauben.

  MARGARETE:
  Das ist nicht recht, man musz dran glauben.

  FAUST:
  Musz man?

  MARGARETE:
  Ach!  wenn ich etwas auf dich konnte!  Du ehrst auch nicht die heil'gen
  Sakramente.

  FAUST:
  Ich ehre sie.

  MARGARETE:
  Doch ohne Verlangen.  Zur Mesze, zur Beichte bist du lange nicht gegangen.
  Glaubst du an Gott?

  FAUST:
  Mein Liebchen, wer darf sagen: Ich glaub an Gott?
  Magst Priester oder Weise fragen,
  Und ihre Antwort scheint nur Spott
  ueber den Frager zu sein.

  MARGARETE:
  So glaubst du nicht?

  FAUST:
  Miszhoer mich nicht, du holdes Angesicht!
  Wer darf ihn nennen?
  Und wer bekennen:
  "Ich glaub ihn!"?
  Wer empfinden,
  Und sich unterwinden
  Zu sagen: "Ich glaub ihn nicht!"?
  Der Allumfaszer,
  Der Allerhalter,
  Faszt und erhaelt er nicht
  Dich, mich, sich selbst?
  Woelbt sich der Himmel nicht da droben?
  Liegt die Erde nicht hier unten fest?
  Und steigen freundlich blickend
  Ewige Sterne nicht herauf?
  Schau ich nicht Aug in Auge dir,
  Und draengt nicht alles
  Nach Haupt und Herzen dir,
  Und webt in ewigem Geheimnis
  Unsichtbar sichtbar neben dir?
  Erfuell davon dein Herz, so grosz es ist,
  Und wenn du ganz in dem Gefuehle selig bist,
  Nenn es dann, wie du willst,
  Nenn's Glueck!  Herz!  Liebe!  Gott
  Ich habe keinen Namen
  Dafuer!  Gefuehl ist alles;
  Name ist Schall und Rauch,
  Umnebelnd Himmelsglut.

  MARGARETE:
  Das ist alles recht schoen und gut;
  Ungefaehr sagt das der Pfarrer auch,
  Nur mit ein biszchen andern Worten.

  FAUST:
  Es sagen's allerorten
  Alle Herzen unter dem himmlischen Tage,
  Jedes in seiner Sprache;
  Warum nicht ich in der meinen?

  MARGARETE:
  Wenn man's so hoert, moecht's leidlich scheinen,
  Steht aber doch immer schief darum;
  Denn du hast kein Christentum.

  FAUST:
  Liebs Kind!

  MARGARETE:
  Es tut mir lange schon weh, Dasz ich dich in der Gesellschaft seh.

  FAUST:
  Wieso?

  MARGARETE:
  Der Mensch, den du da bei dir hast, Ist mir in tiefer innrer Seele verhaszt;
  Es hat mir in meinem Leben
  So nichts einen Stich ins Herz gegeben
  Als des Menschen widrig Gesicht.

  FAUST:
  Liebe Puppe, fuercht ihn nicht!

  MARGARETE:
  Seine Gegenwart bewegt mir das Blut.
  Ich bin sonst allen Menschen gut;
  Aber wie ich mich sehne, dich zu schauen,
  Hab ich vor dem Menschen ein heimlich Grauen,
  Und halt ihn fuer einen Schelm dazu!
  Gott verzeih mir's, wenn ich ihm unrecht tu!

  FAUST:
  Es musz auch solche Kaeuze geben.

  MARGARETE:
  Wollte nicht mit seinesgleichen leben!
  Kommt er einmal zur Tuer herein,
  Sieht er immer so spoettisch drein
  Und halb ergrimmt;
  Man sieht, dasz er an nichts keinen Anteil nimmt;
  Es steht ihm an der Stirn geschrieben,
  Dasz er nicht mag eine Seele lieben.
  Mir wird's so wohl in deinem Arm,
  So frei, so hingegeben warm,
  Und seine Gegenwart schnuert mir das Innre zu.

  FAUST:
  Du ahnungsvoller Engel du!

  MARGARETE:
  Das uebermannt mich so sehr,
  Dasz, wo er nur mag zu uns treten,
  Mein ich sogar, ich liebte dich nicht mehr.
  Auch, wenn er da ist, koennt ich nimmer beten,
  Und das friszt mir ins Herz hinein;
  Dir, Heinrich, musz es auch so sein.

  FAUST:
  Du hast nun die Antipathie!

  MARGARETE:
  Ich musz nun fort.

  FAUST:
  Ach kann ich nie Ein Stuendchen ruhig dir am Busen haengen
  Und Brust an Brust und Seel in Seele draengen?

  MARGARETE:
  Ach wenn ich nur alleine schlief!
  Ich liesz dir gern heut nacht den Riegel offen;
  Doch meine Mutter schlaeft nicht tief,
  Und wuerden wir von ihr betroffen,
  Ich waer gleich auf der Stelle tot!

  FAUST:
  Du Engel, das hat keine Not.
  Hier ist ein Flaeschchen!
  Drei Tropfen nur In ihren Trank umhuellen
  Mit tiefem Schlaf gefaellig die Natur.

  MARGARETE:
  Was tu ich nicht um deinetwillen?
  Es wird ihr hoffentlich nicht schaden!

  FAUST:
  Wuerd ich sonst, Liebchen, dir es raten?

  MARGARETE:
  Seh ich dich, bester Mann, nur an,
  Weisz nicht, was mich nach deinem Willen treibt,
  Ich habe schon so viel fuer dich getan,
  Dasz mir zu tun fast nichts mehr uebrigbleibt.
  (Ab.)

  (Mephistopheles tritt auf.)

  MEPHISTOPHELES:
  Der Grasaff!  ist er weg?

  FAUST:
  Hast wieder spioniert?

  MEPHISTOPHELES:
  Ich hab's ausfuehrlich wohl vernommen,
  Herr Doktor wurden da katechisiert;
  Hoff, es soll Ihnen wohl bekommen.
  Die Maedels sind doch sehr interesziert,
  Ob einer fromm und schlicht nach altem Brauch.
  Sie denken: duckt er da, folgt er uns eben auch.

  FAUST:
  Du Ungeheuer siehst nicht ein,
  Wie diese treue liebe Seele
  Von ihrem Glauben voll,
  Der ganz allein
  Ihr seligmachend ist, sich heilig quaele,
  Dasz sie den liebsten Mann verloren halten soll.

  MEPHISTOPHELES:
  Du uebersinnlicher sinnlicher Freier,
  Ein Maegdelein nasfuehret dich.

  FAUST:
  Du Spottgeburt von Dreck und Feuer!

  MEPHISTOPHELES:
  Und die Physiognomie versteht sie meisterlich:
  In meiner Gegenwart wird's ihr, sie weisz nicht wie,
  Mein Maeskchen da weiszagt verborgnen Sinn;
  Sie fuehlt, dasz ich ganz sicher ein Genie,
  Vielleicht wohl gar der Teufel bin.
  Nun, heute nacht-?

  FAUST:
  Was geht dich's an?

  MEPHISTOPHELES:
  Hab ich doch meine Freude dran!



  Am Brunnen

  Gretchen und Lieschen mit Kruegen.


  LIESCHEN:
  Hast nichts von Baerbelchen gehoert?

  GRETCHEN:
  Kein Wort.  Ich komm gar wenig unter Leute.

  LIESCHEN:
  Gewisz, Sibylle sagt' mir's heute:
  Die hat sich endlich auch betoert.
  Das ist das Vornehmtun!

  GRETCHEN:
  Wieso?

  LIESCHEN:
  Es stinkt!  Sie fuettert zwei, wenn sie nun iszt und trinkt.

  GRETCHEN:
  Ach!

  LIESCHEN:
  So ist's ihr endlich recht ergangen.
  Wie lange hat sie an dem Kerl gehangen!
  Das war ein Spazieren,
  Auf Dorf und Tanzplatz Fuehren,
  Muszt ueberall die Erste sein,
  Kurtesiert ihr immer mit Pastetchen und Wein;
  Bildt sich was auf ihre Schoenheit ein,
  War doch so ehrlos, sich nicht zu schaemen,
  Geschenke von ihm anzunehmen.
  War ein Gekos und ein Geschleck;
  Da ist denn auch das Bluemchen weg!

  GRETCHEN:
  Das arme Ding!

  LIESCHEN:
  Bedauerst sie noch gar!  Wenn unsereins am Spinnen war,
  Uns nachts die Mutter nicht hinunterliesz,
  Stand sie bei ihrem Buhlen suesz;
  Auf der Tuerbank und im dunkeln Gang
  Ward ihnen keine Stunde zu lang.
  Da mag sie denn sich ducken nun,
  Im Suenderhemdchen Kirchbusz tun!

  GRETCHEN:
  Er nimmt sie gewisz zu seiner Frau.

  LIESCHEN:
  Er waer ein Narr!  Ein flinker Jung
  Hat anderwaerts noch Luft genung.
  Er ist auch fort.

  GRETCHEN:
  Das ist nicht schoen!

  LIESCHEN:
  Kriegt sie ihn, soll's ihr uebel gehn,
  Das Kraenzel reiszen die Buben ihr,
  Und Haeckerling streuen wir vor die Tuer!
  (Ab.)

  GRETCHEN: (nach Hause gehend):
  Wie konnt ich sonst so tapfer schmaelen,
  Wenn taet ein armes Maegdlein fehlen!
  Wie konnt ich ueber andrer Suenden
  Nicht Worte gnug der Zunge finden!
  Wie schien mir's schwarz, und schwaerzt's noch gar,
  Mir's immer doch nicht schwarz gnug war,
  Und segnet mich und tat so grosz,
  Und bin nun selbst der Suende blosz!
  Doch- alles, was dazu mich trieb,
  Gott!  war so gut!  ach, war so lieb!



  Zwinger

  In der Mauerhoehle ein Andachtsbild der Mater dolorosa, Blumenkruge davor.
  Gretchen steckt frische Blumen in die Kruge.


  Ach neige,
  Du Schmerzenreiche,
  Dein Antlitz gnaedig meiner Not!

  Das Schwert im Herzen,
  Mit tausend Schmerzen
  Blickst auf zu deines Sohnes Tod.

  Zum Vater blickst du,
  Und Seufzer schickst du
  Hinauf um sein' und deine Not.

  Wer fuehlet,
  Wie wuehlet
  Der Schmerz mir im Gebein?
  Was mein armes Herz hier banget,
  Was es zittert, was verlanget,
  Weiszt nur du, nur du allein!

  Wohin ich immer gehe
  Wie weh, wie weh, wie wehe
  Wird mir im Busen hier!
  Ich bin, ach!  kaum alleine,
  Ich wein, ich wein, ich weine,
  Das Herz zerbricht in mir.

  Die Scherben vor meinem Fenster
  Betaut ich mit Traenen, ach!
  Als ich am fruehen Morgen
  Dir diese Blumen brach.

  Schien hell in meine Kammer
  Die Sonne frueh herauf,
  Sasz ich in allem Jammer
  In meinem Bett schon auf.

  Hilf!  rette mich von Schmach und Tod!
  Ach neige,
  Du Schmerzenreiche,
  Dein Antlitz gnaedig meiner Not!



  Nacht.  Strasze vor Gretchens Tuere

  Valentin, Soldat, Gretchens Bruder.


  Wenn ich so sasz bei einem Gelag,
  Wo mancher sich beruehmen mag,
  Und die Gesellen mir den Flor
  Der Maegdlein laut gepriesen vor,
  Mit vollem Glas das Lob verschwemmt,
  Den Ellenbogen aufgestemmt,
  Sasz ich in meiner sichern Ruh,
  Hoert all dem Schwadronieren zu
  Und streiche laechelnd meinen Bart
  Und kriege das volle Glas zur Hand
  Und sage: "Alles nach seiner Art!
  Aber ist eine im ganzen Land,
  Die meiner trauten Gretel gleicht,
  Die meiner Schwester das Waszer reicht?"
  Topp!  Topp!  Kling!  Klang!  das ging herum;
  Die einen schrieen: "Er hat recht,
  Sie ist die Zier vom ganzen Geschlecht."
  Da saszen alle die Lober stumm.
  Und nun!- um's Haar sich auszuraufen
  Und an den Waenden hinaufzulaufen!-
  Mit Stichelreden, Naseruempfen
  Soll jeder Schurke mich beschimpfen!
  Soll wie ein boeser Schuldner sitzen
  Bei jedem Zufallswoertchen schwitzen!
  Und moecht ich sie zusammenschmeiszen
  Koennt ich sie doch nicht Luegner heiszen.

  Was kommt heran?  Was schleicht herbei?
  Irr ich nicht, es sind ihrer zwei.
  Ist er's, gleich pack ich ihn beim Felle
  Soll nicht lebendig von der Stelle!


  Faust.  Mephistopheles.

  FAUST:
  Wie von dem Fenster dort der Sakristei
  Aufwaerts der Schein des Ew'gen Laempchens flaemmert
  Und schwach und schwaecher seitwaerts daemmert,
  Und Finsternis draengt ringsum bei!
  So sieht's in meinem Busen naechtig.

  MEPHISTOPHELES:
  Und mir ist's wie dem Kaetzlein schmaechtig,
  Das an den Feuerleitern schleicht,
  Sich leis dann um die Mauern streicht;
  Mir ist's ganz tugendlich dabei,
  Ein biszchen Diebsgeluest, ein biszchen Rammelei.
  So spukt mir schon durch alle Glieder
  Die herrliche Walpurgisnacht.
  Die kommt uns uebermorgen wieder,
  Da weisz man doch, warum man wacht.

  FAUST:
  Rueckt wohl der Schatz indeszen in die Hoeh,
  Den ich dort hinten flimmern seh?

  MEPHISTOPHELES:
  Du kannst die Freude bald erleben,
  Das Keszelchen herauszuheben.
  Ich schielte neulich so hinein,
  Sind herrliche Loewentaler drein.

  FAUST:
  Nicht ein Geschmeide, nicht ein Ring,
  Meine liebe Buhle damit zu zieren?

  MEPHISTOPHELES:
  Ich sah dabei wohl so ein Ding,
  Als wie eine Art von Perlenschnueren.

  FAUST:
  So ist es recht!  Mir tut es weh,
  Wenn ich ohne Geschenke zu ihr geh.

  MEPHISTOPHELES:
  Es sollt Euch eben nicht verdrieszen,
  Umsonst auch etwas zu genieszen.
  Jetzt, da der Himmel voller Sterne glueht,
  Sollt Ihr ein wahres Kunststueck hoeren:
  Ich sing ihr ein moralisch Lied,
  Um sie gewiszer zu betoeren.  (Singt zur Zither.) Was machst du mir
  Vor Liebchens Tuer,
  Kathrinchen, hier
  Bei fruehem Tagesblicke?
  Lasz, lasz es sein!
  Er laeszt dich ein
  Als Maedchen ein,
  Als Maedchen nicht zuruecke.

  Nehmt euch in acht!
  Ist es vollbracht,
  Dann gute Nacht'
  Ihr armen, armen Dinger!
  Habt ihr euch lieb,
  Tut keinem Dieb
  Nur nichts zulieb
  Als mit dem Ring am Finger.

  VALENTIN (tritt vor):
  Wen lockst du hier?  beim Element!
  Vermaledeiter Rattenfaenger!
  Zum Teufel erst das Instrument!
  Zum Teufel hinterdrein den Saenger!

  MEPHISTOPHELES:
  Die Zither ist entzwei!  an der ist nichts zu halten.

  VALENTIN:
  Nun soll es an ein Schaedelspalten!

  MEPHISTOPHELES (zu Faust):
  Herr Doktor, nicht gewichen!  Frisch!
  Hart an mich an, wie ich Euch fuehre.
  Heraus mit Eurem Flederwisch!
  Nur zugestoszen!  ich pariere.

  VALENTIN:
  Pariere den!

  MEPHISTOPHELES:
  Warum denn nicht?

  VALENTIN:
  Auch den!

  MEPHISTOPHELES:
  Gewisz!

  VALENTIN:
  Ich glaub, der Teufel ficht!  Was ist denn das?  Schon wird die Hand mir
  lahm.

  MEPHISTOPHELES (zu Faust):
  Stosz zu!

  VALENTIN (faellt):
  O weh!

  MEPHISTOPHELES:
  Nun ist der Luemmel zahm!  Nun aber fort!  Wir mueszen gleich verschwinden
  Denn schon entsteht ein moerderlich Geschrei.
  Ich weisz mich trefflich mit der Polizei,
  Doch mit dem Blutbann schlecht mich abzufinden.

  MARTHE (am Fenster):
  Heraus!  Heraus!

  GRETCHEN (am Fenster):
  Herbei ein Licht!

  MARTHE (wie oben):
  Man schilt und rauft, man schreit und ficht.

  VOLK:
  Da liegt schon einer tot!

  MARTHE (heraustretend):
  Die Moerder, sind sie denn entflohn?

  GRETCHEN (heraustretend):
  Wer liegt hier?

  VOLK:
  Deiner Mutter Sohn.

  GRETCHEN:
  Allmaechtiger!  welche Not!

  VALENTIN:
  Ich sterbe!  das ist bald gesagt
  Und balder noch getan.
  Was steht ihr Weiber, heult und klagt?
  Kommt her und hoert mich an!
  (Alle treten um ihn.)
  Mein Gretchen, sieh!  du bist noch jung,
  Bist gar noch nicht gescheit genung,
  Machst deine Sachen schlecht.
  Ich sag dir's im Vertrauen nur:
  Du bist doch nun einmal eine Hur,
  So sei's auch eben recht!

  GRETCHEN:
  Mein Bruder!  Gott!  Was soll mir das?

  VALENTIN:
  Lasz unsern Herrgott aus dem Spasz!
  Geschehn ist leider nun geschehn
  Und wie es gehn kann, so wird's gehn.
  Du fingst mit einem heimlich an
  Bald kommen ihrer mehre dran,
  Und wenn dich erst ein Dutzend hat,
  So hat dich auch die ganze Stadt.

  Wenn erst die Schande wird geboren,
  Wird sie heimlich zur Welt gebracht,
  Und man zieht den Schleier der Nacht
  Ihr ueber Kopf und Ohren;
  Ja, man moechte sie gern ermorden.
  Waechst sie aber und macht sich grosz,
  Dann geht sie auch bei Tage blosz
  Und ist doch nicht schoener geworden.
  Je haeszlicher wird ihr Gesicht,
  Je mehr sucht sie des Tages Licht.

  Ich seh wahrhaftig schon die Zeit,
  Dasz alle brave Buergersleut,
  Wie von einer angesteckten Leichen,
  Von dir, du Metze!  seitab weichen.
  Dir soll das Herz im Leib verzagen,
  Wenn sie dir in die Augen sehn!
  Sollst keine goldne Kette mehr tragen!
  In der Kirche nicht mehr am Altar stehn!
  In einem schoenen Spitzenkragen
  Dich nicht beim Tanze wohlbehagen!
  In eine finstre Jammerecken
  Unter Bettler und Krueppel dich verstecken,
  Und, wenn dir dann auch Gott verzeiht,
  Auf Erden sein vermaledeit!

  MARTHE:
  Befehlt Eure Seele Gott zu Gnaden!
  Wollt Ihr noch Laestrung auf Euch laden?

  VALENTIN:
  Koennt ich dir nur an den duerren Leib,
  Du schaendlich kupplerisches Weib!
  Da hofft ich aller meiner Suenden
  Vergebung reiche Masz zu finden.

  GRETCHEN:
  Mein Bruder!  Welche Hoellenpein!

  VALENTIN:
  Ich sage, lasz die Traenen sein!
  Da du dich sprachst der Ehre los,
  Gabst mir den schwersten Herzensztosz.
  Ich gehe durch den Todeszchlaf
  Zu Gott ein als Soldat und brav.
  (Stirbt.)



  Dom

  Amt, Orgel und Gesang.  Gretchen unter vielem Volke.  Boeser Geist hinter
  Gretchen.


  BoeSER GEIST:
  Wie anders, Gretchen, war dir's,
  Als du noch voll Unschuld
  Hier zum Altar tratst
  Aus dem vergriffnen Buechelchen
  Gebete lalltest,
  Halb Kinderspiele,
  Halb Gott im Herzen!
  Gretchen!
  Wo steht dein Kopf?
  In deinem Herzen
  Welche Miszetat?
  Betst du fuer deiner Mutter Seele, die
  Durch dich zur langen, langen Pein hinueberschlief?
  Auf deiner Schwelle weszen Blut?
  - Und unter deinem Herzen
  Regt sich's nicht quillend schon
  Und aengstet dich und sich
  Mit ahnungsvoller Gegenwart?

  GRETCHEN:
  Weh!  Weh!
  Waer ich der Gedanken los,
  Die mir herueber und hinueber gehen
  Wider mich!

  CHOR:
  Dies irae, dies illa
  Solvet saeclum in favilla.
  (Orgelton.)

  BoeSER GEIST:
  Grimm faszt dich!
  Die Posaune toent!
  Die Graeber beben!
  Und dein Herz,
  Aus Aschenruh
  Zu Flammenqualen
  Wieder aufgeschaffen,
  Bebt auf!

  GRETCHEN:
  Waer ich hier weg!
  Mir ist, als ob die Orgel mir
  Den Atem versetzte,
  Gesang mein Herz
  Im Tiefsten loeste.

  CHOR:
  Judex ergo cum sedebit,
  Quidquid latet adparebit,
  Nil inultum remanebit.

  GRETCHEN:
  Mir wird so eng!
  Die Mauernpfeiler
  Befangen mich!
  Das Gewoelbe
  Draengt mich!- Luft!

  BoeSER GEIST:
  Verbirg dich!  Suend und Schande
  Bleibt nicht verborgen.
  Luft?  Licht?
  Weh dir!

  CHOR:
  Quid sum miser tunc dicturus?
  Quem patronum rogaturus?
  Cum vix justus sit securus.

  BoeSER GEIST:
  Ihr Antlitz wenden
  Verklaerte von dir ab.
  Die Haende dir zu reichen,
  Schauert's den Reinen.
  Weh!

  CHOR:
  Quid sum miser tunc dicturus?
  GRETCHEN:
  Nachbarin!  Euer Flaeschchen!
  (Sie faellt in Ohnmacht.)



  Walpurgisnacht

  Harzgebirg Gegend von Schierke und Elend

  Faust.  Mephistopheles.


  MEPHISTOPHELES:
  Verlangst du nicht nach einem Besenstiele?
  Ich wuenschte mir den allerderbsten Bock.
  Auf diesem Weg sind wir noch weit vom Ziele.

  FAUST:
  Solang ich mich noch frisch auf meinen Beinen fuehle,
  Genuegt mir dieser Knotenstock.
  Was hilft's, dasz man den Weg verkuerzt!-
  Im Labyrinth der Taeler hinzuschleichen,
  Dann diesen Felsen zu ersteigen,
  Von dem der Quell sich ewig sprudelnd stuerzt,
  Das ist die Lust, die solche Pfade wuerzt!
  Der Fruehling webt schon in den Birken,
  Und selbst die Fichte fuehlt ihn schon;
  Sollt er nicht auch auf unsre Glieder wirken?

  MEPHISTOPHELES:
  Fuerwahr, ich spuere nichts davon!
  Mir ist es winterlich im Leibe,
  Ich wuenschte Schnee und Frost auf meiner Bahn.
  Wie traurig steigt die unvollkommne Scheibe
  Des roten Monds mit spaeter Glut heran
  Und leuchtet schlecht, dasz man bei jedem Schritte
  Vor einen Baum, vor einen Felsen rennt!
  Erlaub, dasz ich ein Irrlicht bitte!
  Dort seh ich eins, das eben lustig brennt.
  Heda!  mein Freund!  darf ich dich zu uns fodern?
  Was willst du so vergebens lodern?
  Sei doch so gut und leucht uns da hinauf!

  IRRLICHT:
  Aus Ehrfurcht, hoff ich, soll es mir gelingen,
  Mein leichtes Naturell zu zwingen;
  Nur zickzack geht gewoehnlich unser Lauf.

  MEPHISTOPHELES:
  Ei!  Ei!  Er denkt's den Menschen nachzuahmen.
  Geh Er nur grad, in 's Teufels Namen!
  Sonst blas ich ihm sein Flackerleben aus.

  IRRLICHT:
  Ich merke wohl, Ihr seid der Herr vom Haus,
  Und will mich gern nach Euch bequemen.
  Allein bedenkt!  der Berg ist heute zaubertoll
  Und wenn ein Irrlicht Euch die Wege weisen soll
  So mueszt Ihr's so genau nicht nehmen.
  FAUST, MEPHISTOPHELES, IRRLICHT (im Wechselgesang):
  In die Traum- und Zaubersphaere
  Sind wir, scheint es, eingegangen.
  Fuehr uns gut und mach dir Ehre
  Dasz wir vorwaerts bald gelangen
  In den weiten, oeden Raeumen!
  Seh die Baeume hinter Baeumen,
  Wie sie schnell vorueberruecken,
  Und die Klippen, die sich buecken,
  Und die langen Felsennasen,
  Wie sie schnarchen, wie sie blasen!

  Durch die Steine, durch den Rasen
  Eilet Bach und Baechlein nieder.
  Hoer ich Rauschen?  hoer ich Lieder?
  Hoer ich holde Liebesklage,
  Stimmen jener Himmelstage?
  Was wir hoffen, was wir lieben!
  Und das Echo, wie die Sage
  Alter Zeiten, hallet wider.

  "Uhu!  Schuhu!"  toent es naeher,
  Kauz und Kiebitz und der Haeher,
  Sind sie alle wach geblieben?
  Sind das Molche durchs Gestraeuche?
  Lange Beine, dicke Baeuche!
  Und die Wurzeln, wie die Schlangen,
  Winden sich aus Fels und Sande,
  Strecken wunderliche Bande,
  Uns zu schrecken, uns zu fangen;
  Aus belebten derben Masern
  Strecken sie Polypenfasern
  Nach dem Wandrer.  Und die Maeuse
  Tausendfaerbig, scharenweise,
  Durch das Moos und durch die Heide!
  Und die Funkenwuermer fliegen
  Mit gedraengten Schwaermezuegen
  Zum verwirrenden Geleite.

  Aber sag mir, ob wir stehen
  Oder ob wir weitergehen?
  Alles, alles scheint zu drehen,
  Fels und Baeume, die Gesichter
  Schneiden, und die irren Lichter,
  Die sich mehren, die sich blaehen.
  MEPHISTOPHELES:
  Fasze wacker meinen Zipfel!
  Hier ist so ein Mittelgipfel
  Wo man mit Erstaunen sieht,
  Wie im Berg der Mammon glueht.

  FAUST:
  Wie seltsam glimmert durch die Gruende
  Ein morgenroetlich trueber Schein!
  Und selbst bis in die tiefen Schluende
  Des Abgrunds wittert er hinein.
  Da steigt ein Dampf, dort ziehen Schwaden,
  Hier leuchtet Glut aus Dunst und Flor
  Dann schleicht sie wie ein zarter Faden
  Dann bricht sie wie ein Quell hervor.
  Hier schlingt sie eine ganze Strecke
  Mit hundert Adern sich durchs Tal,
  Und hier in der gedraengten Ecke
  Vereinzelt sie sich auf einmal.
  Da spruehen Funken in der Naehe
  Wie ausgestreuter goldner Sand.
  Doch schau!  in ihrer ganzen Hoehe
  Entzuendet sich die Felsenwand.

  MEPHISTOPHELES:
  Erleuchtet nicht zu diesem Feste
  Herr Mammon praechtig den Palast?
  Ein Glueck, dasz du's gesehen hast,
  Ich spuere schon die ungestuemen Gaeste.

  FAUST:
  Wie rast die Windsbraut durch die Luft!
  Mit welchen Schlaegen trifft sie meinen Nacken!

  MEPHISTOPHELES:
  Du muszt des Felsens alte Rippen packen
  Sonst stuerzt sie dich hinab in dieser Schluende Gruft.
  Ein Nebel verdichtet die Nacht.
  Hoere, wie's durch die Waelder kracht!
  Aufgescheucht fliegen die Eulen.
  Hoer, es splittern die Saeulen
  Ewig gruener Palaeste.
  Girren und Brechen der Aste!
  Der Staemme maechtiges Droehnen!
  Der Wurzeln Knarren und Gaehnen!
  Im fuerchterlich verworrenen Falle
  uebereinander krachen sie alle
  Und durch die uebertruemmerten Kluefte
  Zischen und heulen die Luefte.
  Hoerst du Stimmen in der Hoehe?
  In der Ferne, in der Naehe?
  Ja, den ganzen Berg entlang
  Stroemt ein wuetender Zaubergesang!

  HEXEN (im Chor):
  Die Hexen zu dem Brocken ziehn,
  Die Stoppel ist gelb, die Saat ist gruen.
  Dort sammelt sich der grosze Hauf,
  Herr Urian sitzt oben auf.
  So geht es ueber Stein und Stock,
  Es farzt die Hexe, es stinkt der Bock.

  STIMME:
  Die alte Baubo kommt allein,
  Sie reitet auf einem Mutterschwein.

  CHOR:
  So Ehre denn, wem Ehre gebuehrt!
  Frau Baubo vor!  und angefuehrt!
  Ein tuechtig Schwein und Mutter drauf,
  Da folgt der ganze Hexenhauf.

  STIMME:
  Welchen Weg kommst du her?

  STIMME:
  uebern Ilsenstein!  Da guckt ich der Eule ins Nest hinein,
  Die macht ein Paar Augen!

  STIMME:
  O fahre zur Hoelle!  Was reitst du so schnelle!

  STIMME:
  Mich hat sie geschunden,
  Da sieh nur die Wunden!

  HEXEN, CHOR:
  Der Weg ist breit, der Weg ist lang,
  Was ist das fuer ein toller Drang?
  Die Gabel sticht, der Besen kratzt,
  Das Kind erstickt, die Mutter platzt.

  HEXENMEISTER, HALBER CHOR:
  Wir schleichen wie die Schneck im Haus,
  Die Weiber alle sind voraus.
  Denn, geht es zu des Boesen Haus,
  Das Weib hat tausend Schritt voraus.

  ANDERE HaeLFTE:
  Wir nehmen das nicht so genau,
  Mit tausend Schritten macht's die Frau;
  Doch wie sie sich auch eilen kann,
  Mit einem Sprunge macht's der Mann.

  STIMME (oben):
  Kommt mit, kommt mit, vom Felsensee!

  STIMMEN (von unten):
  Wir moechten gerne mit in die Hoeh.
  Wir waschen, und blank sind wir ganz und gar;
  Aber auch ewig unfruchtbar.

  BEIDE CHoeRE:
  Es schweigt der Wind, es flieht der Stern,
  Der truebe Mond verbirgt sich gern.
  Im Sausen sprueht das Zauberchor
  Viel tausend Feuerfunken hervor.

  STIMME (von unten):
  Halte!  Haltet

  STIMME (oben):
  Wer ruft da aus der Felsenspalte?

  STIMME (von unten):
  Nehmt mich mit!  Nehmt mich mit!
  Ich steige schon dreihundert Jahr,
  Und kann den Gipfel nicht erreichen
  Ich waere gern bei meinesgleichen.

  BEIDE CHoeRE:
  Es traegt der Besen, traegt der Stock
  Die Gabel traegt, es traegt der Bock
  Wer heute sich nicht heben kann
  Ist ewig ein verlorner Mann.

  HALBHEXE (unten):
  Ich tripple nach, so lange Zeit;
  Wie sind die andern schon so weit!
  Ich hab zu Hause keine Ruh
  Und komme hier doch nicht dazu.

  CHOR DER HEXEN:
  Die Salbe gibt den Hexen Mut,
  Ein Lumpen ist zum Segel gut
  Ein gutes Schiff ist jeder Trog
  Der flieget nie, der heut nicht flog.

  BEIDE CHoeRE:
  Und wenn wir um den Gipfel ziehn,
  So streichet an dem Boden hin
  Und deckt die Heide weit und breit
  Mit eurem Schwarm der Hexenheit
  (Sie laszen sich nieder.)

  MEPHISTOPHELES:
  Das draengt und stoeszt, das ruscht und klappert!
  Das zischt und quirlt, das zieht und plappert!
  Das leuchtet, sprueht und stinkt und brennt!
  Ein wahres Hexenelement!
  Nur fest an mir!  sonst sind wir gleich getrennt.
  Wo bist du?

  FAUST (in der Ferne):
  Hier!

  MEPHISTOPHELES:
  Was!  dort schon hingeriszen?  Da werd ich Hausrecht brauchen mueszen.
  Platz!  Junker Voland kommt.  Platz!  sueszer Poebel, Platz!
  Hier, Doktor, fasze mich!  und nun in einem Satz
  Lasz uns aus dem Gedraeng entweichen;
  Es ist zu toll, sogar fuer meinesgleichen.
  Dortneben leuchtet was mit ganz besondrem Schein,
  Es zieht mich was nach jenen Straeuchen.
  Komm, komm!  wir schlupfen da hinein.

  FAUST:
  Du Geist des Widerspruchs!  Nur zu!  du magst mich fuehren.
  Ich denke doch, das war recht klug gemacht:
  Zum Brocken wandeln wir in der Walpurgisnacht,
  Um uns beliebig nun hieselbst zu isolieren.

  MEPHISTOPHELES:
  Da sieh nur, welche bunten Flammen!
  Es ist ein muntrer Klub beisammen.
  Im Kleinen ist man nicht allein.

  FAUST:
  Doch droben moecht ich lieber sein!
  Schon seh ich Glut und Wirbelrauch.
  Dort stroemt die Menge zu dem Boesen;
  Da musz sich manches Raetsel loesen.

  MEPHISTOPHELES:
  Doch manches Raetsel knuepft sich auch.
  Lasz du die grosze Welt nur sausen,
  Wir wollen hier im stillen hausen.
  Es ist doch lange hergebracht,
  Dasz in der groszen Welt man kleine Welten macht.
  Da seh ich junge Hexchen, nackt und blosz,
  Und alte, die sich klug verhuellen.
  Seid freundlich, nur um meinetwillen;
  Die Mueh ist klein, der Spasz ist grosz.
  Ich hoere was von Instrumenten toenen!
  Verflucht Geschnarr!  Man musz sich dran gewohnen.
  Komm mit!  Komm mit!  Es kann nicht anders sein,
  Ich tret heran und fuehre dich herein,
  Und ich verbinde dich aufs neue.
  Was sagst du, Freund?  das ist kein kleiner Raum.
  Da sieh nur hin!  du siehst das Ende kaum.
  Ein Hundert Feuer brennen in der Reihe
  Man tanzt, man schwatzt, man kocht, man trinkt, man liebt
  Nun sage mir, wo es was Beszers gibt?

  FAUST:
  Willst du dich nun, um uns hier einzufuehren,
  Als Zaubrer oder Teufel produzieren?

  MEPHISTOPHELES:
  Zwar bin ich sehr gewohnt, inkognito zu gehn,
  Doch laeszt am Galatag man seinen Orden sehn.
  Ein Knieband zeichnet mich nicht aus,
  Doch ist der Pferdefusz hier ehrenvoll zu Haus.
  Siehst du die Schnecke da?  sie kommt herangekrochen;
  Mit ihrem tastenden Gesicht
  Hat sie mir schon was abgerochen.
  Wenn ich auch will, verleugn ich hier mich nicht.
  Komm nur!  von Feuer gehen wir zu Feuer,
  Ich bin der Werber, und du bist der Freier.
  (Zu einigen, die um verglimmende Kohlen sitzen:)
  Ihr alten Herrn, was macht ihr hier am Ende?
  Ich lobt euch, wenn ich euch huebsch in der Mitte faende,
  Von Saus umzirkt und Jugendbraus;
  Genug allein ist jeder ja zu Haus.

  GENERAL:
  Wer mag auf Nationen trauen!
  Man habe noch so viel fuer sie getan;
  Denn bei dem Volk wie bei den Frauen
  Steht immerfort die Jugend oben an.

  MINISTER:
  Jetzt ist man von dem Rechten allzu weit,
  Ich lobe mir die guten Alten;
  Denn freilich, da wir alles galten,
  Da war die rechte goldne Zeit.

  PARVENue:
  Wir waren wahrlich auch nicht dumm
  Und taten oft, was wir nicht sollten;
  Doch jetzo kehrt sich alles um und um,
  Und eben da wir's fest erhalten wollten.

  AUTOR:
  Wer mag wohl ueberhaupt jetzt eine Schrift
  Von maeszig klugem Inhalt lesen!
  Und was das liebe junge Volk betrifft,
  Das ist noch nie so naseweis gewesen.

  MEPHISTOPHELES (der auf einmal sehr alt erscheint):
  Zum Juengsten Tag fuehl ich das Volk gereift,
  Da ich zum letztenmal den Hexenberg ersteige,
  Und weil mein Faeszchen truebe laeuft,
  So ist die Welt auch auf der Neige.

  TRoeDELHEXE:
  Ihr Herren, geht nicht so vorbei!
  Laszt die Gelegenheit nicht fahren!
  Aufmerksam blickt nach meinen Waren,
  Es steht dahier gar mancherlei.
  Und doch ist nichts in meinem Laden,
  Dem keiner auf der Erde gleicht,
  Das nicht einmal zum tuecht'gen Schaden
  Der Menschen und der Welt gereicht.
  Kein Dolch ist hier, von dem nicht Blut gefloszen,
  Kein Kelch, aus dem sich nicht in ganz gesunden Leib
  Verzehrend heiszes Gift ergoszen,
  Kein Schmuck, der nicht ein liebenswuerdig Weib
  Verfuehrt, kein Schwert, das nicht den Bund gebrochen,
  Nicht etwa hinterruecks den Gegenmann durchstochen.

  MEPHISTOPHELES:
  Frau Muhme!  Sie versteht mir schlecht die Zeiten.
  Getan, geschehn!  Geschehn, getan!
  Verleg Sie sich auf Neuigkeiten!
  Nur Neuigkeiten ziehn uns an.

  FAUST:
  Dasz ich mich nur nicht selbst vergesze!
  Heisz ich mir das doch eine Mesze!
  MEPHISTOPHELES:
  Der ganze Strudel strebt nach oben;
  Du glaubst zu schieben, und du wirst geschoben.

  FAUST:
  Wer ist denn das?

  MEPHISTOPHELES:
  Betrachte sie genau!  Lilith ist das.

  FAUST:
  Wer?

  MEPHISTOPHELES:
  Adams erste Frau.  Nimm dich in acht vor ihren schoenen Haaren,
  Vor diesem Schmuck, mit dem sie einzig prangt.
  Wenn sie damit den jungen Mann erlangt,
  So laeszt sie ihn so bald nicht wieder fahren.

  FAUST:
  Da sitzen zwei, die Alte mit der Jungen;
  Die haben schon was Rechts gesprungen!

  MEPHISTOPHELES:
  Das hat nun heute keine Ruh.
  Es geht zum neuen Tanz, nun komm!  wir greifen zu.

  FAUST (mit der Jungen tanzend):
  Einst hatt ich einen schoenen Traum
  Da sah ich einen Apfelbaum,
  Zwei schoene aepfel glaenzten dran,
  Sie reizten mich, ich stieg hinan.

  DIE SCHoeNE:
  Der aepfelchen begehrt ihr sehr,
  Und schon vom Paradiese her.
  Von Freuden fuehl ich mich bewegt,
  Dasz auch mein Garten solche traegt.

  MEPHISTOPHELES (mit der Alten):
  Einst hatt ich einen wuesten Traum
  Da sah ich einen gespaltnen Baum,
  Der hatt ein ungeheures Loch;
  So grosz es war, gefiel mir's doch.

  DIE ALTE:
  Ich biete meinen besten Grusz
  Dem Ritter mit dem Pferdefusz!
  Halt Er einen rechten Pfropf bereit,
  Wenn Er das grosze Loch nicht scheut.

  PROKTOPHANTASMIST:
  Verfluchtes Volk!  was untersteht ihr euch?
  Hat man euch lange nicht bewiesen:
  Ein Geist steht nie auf ordentlichen Fueszen?
  Nun tanzt ihr gar, uns andern Menschen gleich!

  DIE SCHoeNE (tanzend):
  Was will denn der auf unserm Ball?

  FAUST (tanzend):
  Ei!  der ist eben ueberall.
  Was andre tanzen, musz er schaetzen.
  Kann er nicht jeden Schritt beschwaetzen,
  So ist der Schritt so gut als nicht geschehn.
  Am meisten aergert ihn, sobald wir vorwaerts gehn.
  Wenn ihr euch so im Kreise drehen wolltet,
  Wie er's in seiner alten Muehle tut
  Das hiesz' er allenfalls noch gut
  Besonders wenn ihr ihn darum begrueszen solltet.

  PROKTOPHANTASMIST:
  Ihr seid noch immer da!  nein, das ist unerhoert.
  Verschwindet doch!  Wir haben ja aufgeklaert!
  Das Teufelspack, es fragt nach keiner Regel
  Wir sind so klug, und dennoch spukt's in Tegel.
  Wie lange hab ich nicht am Wahn hinausgekehrt,
  Und nie wird's rein; das ist doch unerhoert!

  DIE SCHoeNE:
  So hoert doch auf, uns hier zu ennuyieren!

  PROKTOPHANTASMIST:
  Ich sag's euch Geistern ins Gesicht:
  Den Geistesdespotismus leid ich nicht;
  Mein Geist kann ihn nicht exerzieren.
  (Es wird fortgetanzt.)
  Heut, seh ich, will mir nichts gelingen;
  Doch eine Reise nehm ich immer mit
  Und hoffe noch vor meinem letzten Schritt
  Die Teufel und die Dichter zu bezwingen.

  MEPHISTOPHELES:
  Er wird sich gleich in eine Pfuetze setzen,
  Das ist die Art, wie er sich soulagiert,
  Und wenn Blutegel sich an seinem Steisz ergetzen,
  Ist er von Geistern und von Geist kuriert.
  (Zu Faust, der aus dem Tanz getreten ist.)
  Was laeszest du das schoene Maedchen fahren,
  Das dir zum Tanz so lieblich sang?

  FAUST:
  Ach!  mitten im Gesange sprang
  Ein rotes Maeuschen ihr aus dem Munde.

  MEPHISTOPHELES:
  Das ist was Rechts!  das nimmt man nicht genau;
  Genug, die Maus war doch nicht grau.
  Wer fragt darnach in einer Schaeferstunde?

  FAUST:
  Dann sah ich-

  MEPHISTOPHELES:
  Was?

  FAUST:
  Mephisto, siehst du dort Ein blaszes, schoenes Kind allein und ferne stehen?
  Sie schiebt sich langsam nur vom Ort,
  Sie scheint mit geschlosznen Fueszen zu gehen.
  Ich musz bekennen, dasz mir deucht,
  Dasz sie dem guten Gretchen gleicht.

  MEPHISTOPHELES:
  Lasz das nur stehn!  dabei wird's niemand wohl.
  Es ist ein Zauberbild, ist leblos, ein Idol.
  Ihm zu begegnen, ist nicht gut:
  Vom starren Blick erstarrt des Menschen Blut,
  Und er wird fast in Stein verkehrt;
  Von der Meduse hast du ja gehoert.

  FAUST:
  Fuerwahr, es sind die Augen einer Toten,
  Die eine liebende Hand nicht schlosz.
  Das ist die Brust, die Gretchen mir geboten,
  Das ist der suesze Leib, den ich genosz.

  MEPHISTOPHELES:
  Das ist die Zauberei, du leicht verfuehrter Tor!
  Denn jedem kommt sie wie sein Liebchen vor.

  FAUST:
  Welch eine Wonne!  welch ein Leiden!
  Ich kann von diesem Blick nicht scheiden.
  Wie sonderbar musz diesen schoenen Hals
  Ein einzig rotes Schnuerchen schmuecken,
  Nicht breiter als ein Meszerruecken!

  MEPHISTOPHELES:
  Ganz recht!  ich seh es ebenfalls.
  Sie kann das Haupt auch unterm Arme tragen,
  Denn Perseus hat's ihr abgeschlagen.
  Nur immer diese Lust zum Wahn!
  Komm doch das Huegelchen heran,
  Hier ist's so lustig wie im Prater
  Und hat man mir's nicht angetan,
  So seh ich wahrlich ein Theater.
  Was gibt's denn da?

  SERVIBILIS:
  Gleich faengt man wieder an.  Ein neues Stueck, das letzte Stueck von sieben.
  So viel zu geben ist allhier der Brauch,
  Ein Dilettant hat es geschrieben
  Und Dilettanten spielen's auch.
  Verzeiht, ihr Herrn, wenn ich verschwinde
  Mich dilettiert's, den Vorhang aufzuziehn.

  MEPHISTOPHELES:
  Wenn ich euch auf dem Blocksberg finde,
  Das find ich gut; denn da gehoert ihr hin.



  Walpurgisnachtstraum

  oder Oberons und Titanias goldne Hochzeit Intermezzo


  THEATERMEISTER:
  Heute ruhen wir einmal,
  Miedings wackre Soehne.
  Alter Berg und feuchtes Tal,
  Das ist die ganze Szene!

  HEROLD:
  Dasz die Hochzeit golden sei,
  Solln funfzig Jahr sein vorueber;
  Aber ist der Streit vorbei,
  Das golden ist mir lieber.

  OBERON:
  Seid ihr Geister, wo ich bin,
  So zeigt's in diesen Stunden;
  Koenig und die Koenigin,
  Sie sind aufs neu verbunden.

  PUCK:
  Kommt der Puck und dreht sich quer
  Und schleift den Fusz im Reihen;
  Hundert kommen hinterher,
  Sich auch mit ihm zu freuen.

  ARIEL:
  Ariel bewegt den Sang
  In himmlisch reinen Toenen;
  Viele Fratzen lockt sein Klang,
  Doch lockt er auch die Schoenen.

  OBERON:
  Gatten, die sich vertragen wollen,
  Lernen's von uns beiden!
  Wenn sich zweie lieben sollen,
  Braucht man sie nur zu scheiden.

  TITANIA:
  Schmollt der Mann und grillt die Frau,
  So faszt sie nur behende,
  Fuehrt mir nach dem Mittag sie,
  Und ihn an Nordens Ende.

  ORCHESTER TUTTI (Fortiszimo):
  Fliegenschnauz und Mueckennas
  Mit ihren Anverwandten,
  Frosch im Laub und Grill im Gras,
  Das sind die Musikanten!

  SOLO:
  Seht, da kommt der Dudelsack!
  Es ist die Seifenblase.
  Hoert den Schneckeschnickeschnack
  Durch seine stumpfe Nase

  GEIST, DER SICH ERST BILDET:
  Spinnenfusz und Kroetenbauch
  Und Fluegelchen dem Wichtchen!
  Zwar ein Tierchen gibt es nicht,
  Doch gibt es ein Gedichtchen.

  EIN PaeRCHEN:
  Kleiner Schritt und hoher Sprung
  Durch Honigtau und Duefte
  Zwar du trippelst mir genung,
  Doch geh's nicht in die Luefte.

  NEUGIERIGER REISENDER:
  Ist das nicht Maskeradenspott?
  Soll ich den Augen trauen,
  Oberon, den schoenen Gott,
  Auch heute hier zu schauen?

  ORTHODOX:
  Keine Klauen, keinen Schwanz!
  Doch bleibt es auszer Zweifel:
  So wie die Goetter Griechenlands,
  So ist auch er ein Teufel.

  NORDISCHER KueNSTLER:
  Was ich ergreife, das ist heut
  Fuerwahr nur skizzenweise;
  Doch ich bereite mich beizeit
  Zur italien'schen Reise.

  PURIST:
  Ach!  mein Unglueck fuehrt mich her:
  Wie wird nicht hier geludert!
  Und von dem ganzen Hexenheer
  Sind zweie nur gepudert.

  JUNGE HEXE
  Der Puder ist so wie der Rock
  Fuer alt' und graue Weibchen,
  Drum sitz ich nackt auf meinem Bock
  Und zeig ein derbes Leibchen.

  MATRONE:
  Wir haben zu viel Lebensart
  Um hier mit euch zu maulen!
  Doch hoff ich, sollt ihr jung und zart
  So wie ihr seid, verfaulen.

  KAPELLMEISTER:
  Fliegenschnauz und Mueckennas
  Umschwaermt mir nicht die Nackte!
  Frosch im Laub und Grill im Gras,
  So bleibt doch auch im Takte!

  WINDFAHNE (nach der einen Seite):
  Gesellschaft, wie man wuenschen kann:
  Wahrhaftig lauter Braeute!
  Und Junggesellen, Mann fuer Mann,
  Die hoffnungsvollsten Leute!

  WINDFAHNE (nach der andern Seite):
  Und tut sich nicht der Boden auf,
  Sie alle zu verschlingen,
  So will ich mit behendem Lauf
  Gleich in die Hoelle springen.

  XENIEN:
  Als Insekten sind wir da,
  Mit kleinen scharfen Scheren,
  Satan, unsern Herrn Papa,
  Nach Wuerden zu verehren.

  HENNINGS:
  Seht, wie sie in gedraengter Schar
  Naiv zusammen scherzen!
  Am Ende sagen sie noch gar,
  Sie haetten gute Herzen.

  MUSAGET:
  Ich mag in diesem Hexenheer
  Mich gar zu gern verlieren;
  Denn freilich diese wueszt ich eh'r
  Als Musen anzufuehren.

  CI-DEVANT GENIUS DER ZEIT:
  Mit rechten Leuten wird man was.
  Komm, fasze meinen Zipfel!
  Der Blocksberg, wie der deutsche Parnasz,
  Hat gar einen breiten Gipfel.

  NEUGIERIGER REISENDER:
  Sagt, wie heiszt der steife Mann?
  Er geht mit stolzen Schritten.
  Er schnopert, was er schnopern kann.
  "Er spuert nach Jesuiten."

  KRANICH:
  In dem klaren mag ich gern
  Und auch im trueben fischen;
  Darum seht ihr den frommen Herrn
  Sich auch mit Teufeln mischen.

  WELTKIND:
  Ja, fuer die Frommen, glaubet mir,
  Ist alles ein Vehikel,
  Sie bilden auf dem Blocksberg hier
  Gar manches Konventikel.

  TaeNZER:
  Da kommt ja wohl ein neues Chor?
  Ich hoere ferne Trommeln.
  "Nur ungestoert!  es sind im Rohr
  Die unisonen Dommeln."

  TANZMEISTER:
  Wie jeder doch die Beine lupft!
  Sich, wie er kann, herauszieht!
  Der Krumme springt, der Plumpe hupft
  Und fragt nicht, wie es auszieht.

  FIEDLER:
  Das haszt sich schwer, das Lumpenpack,
  Und gaeb sich gern das Restchen;
  Es eint sie hier der Dudelsack,
  Wie Orpheus' Leier die Bestjen.

  DOGMATIKER:
  Ich lasze mich nicht irre schrein,
  Nicht durch Kritik noch Zweifel.
  Der Teufel musz doch etwas sein;
  Wie gaeb's denn sonst auch Teufel?

  IDEALIST:
  Die Phantasie in meinem Sinn
  Ist diesmal gar zu herrisch.
  Fuerwahr, wenn ich das alles bin,
  So bin ich heute naerrisch.

  REALIST:
  Das Wesen ist mir recht zur Qual
  Und musz mich basz verdrieszen;
  Ich stehe hier zum erstenmal
  Nicht fest auf meinen Fueszen.

  SUPERNATURALIST:
  Mit viel Vergnuegen bin ich da
  Und freue mich mit diesen;
  Denn von den Teufeln kann ich ja
  Auf gute Geister schlieszen.

  SKEPTIKER:
  Sie gehn den Flaemmchen auf der Spur
  Und glaubn sich nah dem Schatze.
  Auf Teufel reimt der Zweifel nur;
  Da bin ich recht am Platze.

  KAPELLMEISTER:
  Frosch im Laub und Grill im Gras,
  Verfluchte Dilettanten!
  Fliegenschnauz und Mueckennas,
  Ihr seid doch Musikanten!

  DIE GEWANDTEN:
  Sanszouci, so heiszt das Heer
  Von lustigen Geschoepfen;
  Auf den Fueszen geht's nicht mehr,
  Drum gehn wir auf den Koepfen.

  DIE UNBEHILFLICHEN:
  Sonst haben wir manchen Biszen erschranzt,
  Nun aber Gott befohlen!
  Unsere Schuhe sind durchgetanzt,
  Wir laufen auf nackten Sohlen.

  IRRLICHTER:
  Von dem Sumpfe kommen wir,
  Woraus wir erst entstanden;
  Doch sind wir gleich im Reihen hier
  Die glaenzenden Galanten.

  STERNSCHNUPPE:
  Aus der Hoehe schosz ich her
  Im Stern- und Feuerscheine,
  Liege nun im Grase quer-
  Wer hilft mir auf die Beine?

  DIE MAszIVEN:
  Platz und Platz!  und ringsherum!
  So gehn die Graeschen nieder.
  Geister kommen, Geister auch,
  Sie haben plumpe Glieder.

  PUCK:
  Tretet nicht so mastig auf
  Wie Elefantenkaelber,
  Und der plumpst' an diesem Tag
  Sei Puck, der derbe, selber.

  ARIEL:
  Gab die liebende Natur,
  Gab der Geist euch Fluegel,
  Folget meiner leichten Spur,
  Auf zum Rosenhuegel!

  ORCHESTER (Pianiszimo):
  Wolkenzug und Nebelflor
  Erhellen sich von oben.
  Luft im Laub und Wind im Rohr,
  Und alles ist zerstoben.



  Trueber Tag.  Feld

  Faust.  Mephistopheles.


  FAUST:
  Im Elend!  Verzweifelnd!  Erbaermlich auf der Erde lange verirrt und nun
  gefangen!  Als Miszetaeterin Im Kerker zu entsetzlichen Qualen eingesperrt,
  das holde unselige Geschoepf!  Bis dahin!  dahin!- Verraeterischer,
  nichtswuerdiger Geist, und das hast du mir verheimlicht!- Steh nur, steh!
  waelze die teuflischen Augen ingrimmend im Kopf herum!  Steh und trutze mir
  durch deine unertraegliche Gegenwart!  Gefangen!  Im unwiederbringlichen
  Elend!  Boesen Geistern uebergeben und der richtenden gefuehllosen Menschheit!
  Und mich wiegst du indes in abgeschmackten Zerstreuungen, verbirgst mir
  ihren wachsenden Jammer und laeszest sie hilflos verderben!

  MEPHISTOPHELES:
  Sie ist die erste nicht.

  FAUST:
  Hund!  abscheuliches Untier!- Wandle ihn, du unendlicher Geist!  wandle den
  Wurm wieder in seine Hundsgestalt, wie er sich oft naechtlicherweile gefiel,
  vor mir herzutrotten, dem harmlosen Wandrer vor die Fuesze zu kollern und
  sich dem niederstuerzenden auf die Schultern zu haengen.  Wandl' ihn wieder in
  seine Lieblingsbildung, dasz er vor mir im Sand auf dem Bauch krieche, ich
  ihn mit Fueszen trete, den Verworfnen!- "Die erste nicht!"- Jammer!  Jammer!
  von keiner Menschenseele zu faszen, dasz mehr als ein Geschoepf in die Tiefe
  dieses Elendes versank, dasz nicht das erste genugtat fuer die Schuld aller
  uebrigen in seiner windenden Todesnot vor den Augen des ewig Verzeihenden!
  Mir wuehlt es Mark und Leben durch, das Elend dieser einzigen- du grinsest
  gelaszen ueber das Schicksal von Tausenden hin!

  MEPHISTOPHELES:
  Nun sind wir schon wieder an der Grenze unsres Witzes, da, wo euch Menschen
  der Sinn ueberschnappt.  Warum machst du Gemeinschaft mit uns wenn du sie
  nicht durchfuehren kannst?  Willst fliegen und bist vorm Schwindel nicht
  sicher?  Drangen wir uns dir auf, oder du dich uns?

  FAUST:
  Fletsche deine gefraeszigen Zaehne mir nicht so entgegen!  Mir ekelt's!-
  Groszer, herrlicher Geist, der du mir zu erscheinen wuerdigtest, der du mein
  Herz kennest und meine Seele, warum an den Schandgesellen mich schmieden,
  der sich am Schaden weidet und am Verderben sich letzt?

  MEPHISTOPHELES:
  Endigst du?

  FAUST:
  Rette sie!  oder weh dir!  Den graeszlichsten Fluch ueber dich auf Jahrtausende!

  MEPHISTOPHELES:
  Ich kann die Bande des Raechers nicht loesen, seine Riegel nicht oeffnen.-
  "Rette sie!"- Wer war's, der sie ins Verderben stuerzte?  Ich oder du?
  (Faust blickt wild umher.)
  Greifst du nach dem Donner?  Wohl, dasz er euch elenden Sterblichen nicht
  gegeben ward!  Den unschuldig Entgegnenden zu zerschmettern, das ist so
  Tyrannenart, sich in Verlegenheiten Luft zu machen.

  FAUST:
  Bringe mich hin!  Sie soll frei sein!

  MEPHISTOPHELES:
  Und die Gefahr, der du dich auszetzest?  Wisze, noch liegt auf der Stadt
  Blutschuld von deiner Hand.  ueber des Erschlagenen Staette schweben raechende
  Geister und lauern auf den wiederkehrenden Moerder.

  FAUST:
  Noch das von dir?  Mord und Tod einer Welt ueber dich Ungeheuer!  Fuehre mich
  hin, sag ich, und befrei sie.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich fuehre dich, und was ich tun kann, hoere!  Habe ich alle Macht im Himmel
  und auf Erden?  Des Tuerners Sinne will ich umnebeln, bemaechtige dich der
  Schlueszel und fuehre sie heraus mit Menschenhand!  Ich wache, die
  Zauberpferde sind bereit, ich entfuehre euch.  Das vermag ich.

  FAUST:
  Auf und davon!



  Nacht, offen Feld

  Faust, Mephistopheles, auf schwarzen Pferden daherbrausend.


  FAUST:
  Was weben die dort um den Rabenstein?

  MEPHISTOPHELES:
  Weisz nicht, was sie kochen und schaffen.

  FAUST:
  Schweben auf, schweben ab, neigen sich, beugen sich.

  MEPHISTOPHELES:
  Eine Hexenzunft.

  FAUST:
  Sie streuen und weihen.

  MEPHISTOPHELES:
  Vorbei!  Vorbei!



  Kerker

  Faust mit einem Bund Schlueszel und einer Lampe, vor einem eisernen Tuerchen.


  Mich faszt ein laengst entwohnter Schauer,
  Der Menschheit ganzer Jammer faszt mich an
  Hier wohnt sie hinter dieser feuchten Mauer
  Und ihr Verbrechen war ein guter Wahn
  Du zauderst, zu ihr zu gehen!
  Du fuerchtest, sie wiederzusehen!
  Fort!  dein Zagen zoegert den Tod heran.
  (Er ergreift das Schlosz.  Es singt inwendig.)
  Meine Mutter, die Hur
  Die mich umgebracht hat!
  Mein Vater, der Schelm
  Der mich geszen hat!
  Mein Schwesterlein klein
  Hub auf die Bein
  An einem kuehlen Ort;
  Da ward ich ein schoenes Waldvoegelein;
  Fliege fort, fliege fort!
  FAUST (aufschlieszend):
  Sie ahnet nicht, dasz der Geliebte lauscht,
  Die Ketten klirren hoert, das Stroh, das rauscht.
  (Er tritt ein.)

  MARGARETE (sich auf dem Lager verbergend):
  Weh!  Weh!  Sie kommen.  Bittrer Tod!

  FAUST (leise):
  Still!  Still!  ich komme, dich zu befreien.

  MARGARETE (sich vor ihn hinwaelzend):
  Bist du ein Mensch, so fuehle meine Not.

  FAUST:
  Du wirst die Waechter aus dem Schlafe schreien!
  (Er faszt die Ketten, sie aufzuschlieszen.)

  MARGARETE (auf den Knien):
  Wer hat dir Henker diese Macht
  ueber mich gegeben!
  Du holst mich schon um Mitternacht.
  Erbarme dich und lasz mich leben!
  Ist's morgen frueh nicht zeitig genung?
  (Sie steht auf.)
  Bin ich doch noch so jung, so jung!
  Und soll schon sterben!
  Schoen war ich auch, und das war mein Verderben.
  Nah war der Freund, nun ist er weit;
  Zerriszen liegt der Kranz, die Blumen zerstreut.
  Fasze mich nicht so gewaltsam an!
  Schone mich!  Was hab ich dir getan?
  Lasz mich nicht vergebens flehen,
  Hab ich dich doch mein Tage nicht gesehen!

  FAUST:
  Werd ich den Jammer ueberstehen!

  MARGARETE:
  Ich bin nun ganz in deiner Macht.
  Lasz mich nur erst das Kind noch traenken.
  Ich herzt es diese ganze Nacht;
  Sie nahmen mir's, um mich zu kraenken,
  Und sagen nun, ich haett es umgebracht.
  Und niemals werd ich wieder froh..
  Sie singen Lieder auf mich!  Es ist boes von den Leuten!
  Ein altes Maerchen endigt so,
  Wer heiszt sie's deuten?

  FAUST (wirft sich nieder):
  Ein Liebender liegt dir zu Fueszen,
  Die Jammerknechtschaft aufzuschlieszen.

  MARGARETE (wirft sich zu ihm):
  O lasz uns knien, die Heil'gen anzurufen!
  Sieh!  unter diesen Stufen,
  Unter der Schwelle
  Siedet die Hoelle!
  Der Boese,
  Mit furchtbarem Grimme,
  Macht ein Getoese!

  FAUST (laut):
  Gretchen!  Gretchen!

  MARGARETE (aufmerksam):
  Das war des Freundes Stimme!
  (Sie springt auf.  Die Ketten fallen ab.)
  Wo ist er?  ich hab ihn rufen hoeren.
  Ich bin frei!  mir soll niemand wehren.
  An seinen Hals will ich fliegen,
  An seinem Busen liegen!
  Er rief Gretchen!  Er stand auf der Schwelle.
  Mitten durchs Heulen und Klappen der Hoelle,
  Durch den grimmigen, teuflischen Hohn
  Erkannt ich den sueszen, den liebenden Ton.

  FAUST:
  Ich bin's!

  MARGARETE:
  Du bist's!  O sag es noch einmal!
  (Ihn faszend.)
  Er ist's!  Er ist's!  Wohin ist alle Qual?
  Wohin die Angst des Kerkers?  der Ketten?
  Du bist's!  Kommst, mich zu retten.
  Ich bin gerettet!
  Schon ist die Strasze wieder da
  Auf der ich dich zum ersten Male sah
  Und der heitere Garten'
  Wo ich und Marthe deiner warten

  FAUST (fortstrebend):
  Komm mit!  Komm mit!

  MARGARETE:
  O weile Weil ich doch so gern, wo du weilest.
  (Liebkosend.)

  FAUST:
  Eile!
  Wenn du nicht eilest
  Werden wir's teuer bueszen mueszen.

  MARGARETE:
  Wie?  du kannst nicht mehr kueszen?
  Mein Freund, so kurz von mir entfernt
  Und hast's Kueszen verlernt?
  Warum wird mir an deinem Halse so bang?
  Wenn sonst von deinen Worten, deinen Blicken
  Ein ganzer Himmel mich ueberdrang
  Und du mich kuesztest, als wolltest du mich ersticken.
  Kuesze mich!
  Sonst kuesz ich dich!  (Sie umfaszt ihn.)
  O weh!  deine Lippen sind kalt,
  Sind stumm.
  Wo ist dein Lieben
  Geblieben?
  Wer brachte mich drum?  (Sie wendet sich von ihm.)

  FAUST:
  Komm!  Folge mir!  Liebchen, fasze Mut!
  Ich herze dich mit tausendfacher Glut
  Nur folge mir!  Ich bitte dich nur dies!

  MARGARETE (zu ihm gewendet):
  Und bist du's denn?  Und bist du's auch gewisz?

  FAUST:
  Ich bin's!  Komm mit!

  MARGARETE:
  Du machst die Feszeln los, Nimmst wieder mich in deinen Schosz.
  Wie kommt es, dasz du dich vor mir nicht scheust?
  Und weiszt du denn, mein Freund, wen du befreist?

  FAUST:
  Komm!  komm!  schon weicht die tiefe Nacht.

  MARGARETE:
  Meine Mutter hab ich umgebracht,
  Mein Kind hab ich ertraenkt.
  War es nicht dir und mir geschenkt?
  Dir auch.- Du bist's!  ich glaub es kaum.
  Gib deine Hand!  Es ist kein Traum!
  Deine liebe Hand!- Ach, aber sie ist feucht!
  Wische sie ab!  Wie mich deucht,
  Ist Blut dran.
  Ach Gott!  was hast du getan!
  Stecke den Degen ein,
  Ich bitte dich drum!
  FAUST:
  Lasz das Vergangne vergangen sein,
  Du bringst mich um.

  MARGARETE:
  Nein, du muszt uebrigbleiben!
  Ich will dir die Graeber beschreiben,
  Fuer die muszt du sorgen
  Gleich morgen;
  Der Mutter den besten Platz geben,
  Meinen Bruder sogleich darneben,
  Mich ein wenig beiseit',
  Nur nicht gar zu weit!
  Und das Kleine mir an die rechte Brust.
  Niemand wird sonst bei mir liegen!-
  Mich an deine Seite zu schmiegen,
  Das war ein sueszes, ein holdes Glueck!
  Aber es will mir nicht mehr gelingen;
  Mir ist's, als mueszt ich mich zu dir zwingen,
  Als stieszest du mich von dir zurueck;
  Und doch bist du's und blickst so gut, so fromm.

  FAUST:
  Fuehlst du, dasz ich es bin, so komm!

  MARGARETE:
  Dahinaus?

  FAUST:
  Ins Freie.

  MARGARETE:
  Ist das Grab drausz, Lauert der Tod, so komm!
  Von hier ins ewige Ruhebett
  Und weiter keinen Schritt
  Du gehst nun fort?  O Heinrich, koennt ich mit!

  FAUST:
  Du kannst!  So wolle nur!  Die Tuer steht offen!

  MARGARETE:
  Ich darf nicht fort; fuer mich ist nichts zu hoffen.
  Was hilft es, fliehn?  Sie lauern doch mir auf.
  Es ist so elend, betteln zu mueszen
  Und noch dazu mit boesem Gewiszen!
  Es ist so elend, in der Fremde schweifen
  Und sie werden mich doch ergreifen!

  FAUST:
  Ich bleibe bei dir

  MARGARETE:
  Geschwind!  Geschwind!
  Rette dein armes Kind!
  Fort!  immer den Weg
  Am Bach hinauf,
  ueber den Steg,
  In den Wald hinein,
  Links, wo die Planke steht,
  Im Teich.
  Fasz es nur gleich!
  Es will sich heben,
  Es zappelt noch!
  Rette!  rette!

  FAUST:
  Besinne dich doch!
  Nur einen Schritt, so bist du frei!

  MARGARETE:
  Waeren wir nur den Berg vorbei!
  Da sitzt meine Mutter auf einem Stein,
  Es faszt mich kalt beim Schopfe!
  Da sitzt meine Mutter auf einem Stein
  Und wackelt mit dem Kopfe
  Sie winkt nicht, sie nickt nicht, der Kopf ist ihr schwer,
  Sie schlief so lange, sie wacht nicht mehr.
  Sie schlief, damit wir uns freuten.
  Es waren glueckliche Zeiten!

  FAUST:
  Hilft hier kein Flehen, hilft kein Sagen,
  So wag ich's, dich hinwegzutragen.

  MARGARETE:
  Lasz mich!  Nein, ich leide keine Gewalt!
  Fasze mich nicht so moerderisch an!
  Sonst hab ich dir ja alles zulieb getan.

  FAUST:
  Der Tag graut!  Liebchen!  Liebchen!

  MARGARETE:
  Tag!  Ja, es wird Tag!  der letzte Tag dringt herein;
  Mein Hochzeittag sollt es sein!
  Sag niemand, dasz du schon bei Gretchen warst.
  Weh meinem Kranze!
  Es ist eben geschehn!
  Wir werden uns wiedersehn;
  Aber nicht beim Tanze.
  Die Menge draengt sich, man hoert sie nicht.
  Der Platz, die Gaszen
  Koennen sie nicht faszen.
  Die Glocke ruft, das Staebchen bricht.
  Wie sie mich binden und packen!
  Zum Blutstuhl bin ich schon entrueckt.
  Schon zuckt nach jedem Nacken
  Die Schaerfe, die nach meinem zueckt.
  Stumm liegt die Welt wie das Grab!

  FAUST:
  O waer ich nie geboren!

  MEPHISTOPHELES (erscheint drauszen):
  Auf!  oder ihr seid verloren.
  Unnuetzes Zagen!  Zaudern und Plaudern!
  Mein Pferde schaudern,
  Der Morgen daemmert auf.

  MARGARETE:
  Was steigt aus dem Boden herauf?
  Der!  der!  Schick ihn fort!
  Was will der an dem heiligen Ort?
  Er will mich!

  FAUST:
  Du sollst leben!

  MARGARETE:
  Gericht Gottes!  dir hab ich mich uebergeben!

  MEPHISTOPHELES (zu Faust):
  Komm!  komm!  Ich lasze dich mit ihr im Stich.

  MARGARETE:
  Dein bin ich, Vater!  Rette mich!
  Ihr Engel!  Ihr heiligen Scharen,
  Lagert euch umher, mich zu bewahren!
  Heinrich!  Mir graut's vor dir.

  MEPHISTOPHELES:
  Sie ist gerichtet!

  STIMME (von oben):
  Ist gerettet!

  MEPHISTOPHELES (zu Faust):
  Her zu mir!
  (Verschwindet mit Faust.)

  STIMME (von innen, verhallend):
  Heinrich!  Heinrich!





Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes "Faust: Teil 1" von Goethe










End of the Project Gutenberg EBook of Faust: Der Tragoedie erster Teil, by 
Johann Wolfgang von Goethe

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAUST: DER TRAGoeDIE ERSTER TEIL ***

***** This file should be named 2229-8.txt or 2229-8.zip *****
This and all aszociated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/2229/

Produced by Michael Pullen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permiszion and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unlesz you receive specific permiszion.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm miszion of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work aszociated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your poszeszion.
If you paid a fee for obtaining a copy of or accesz to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or aszociated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future accesz to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm miszion of promoting free accesz to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name aszociated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unlesz you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
accesz to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is aszociated) is acceszed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permiszion of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing accesz to a work
with the phrase "Project Gutenberg" aszociated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permiszion for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permiszion of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permiszion of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work aszociated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate accesz to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compreszed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word proceszing or hypertext form.  However, if you provide accesz to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for accesz to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unlesz you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
accesz to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the grosz profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     addresz specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works poszeszed in a physical medium
     and discontinue all use of and all accesz to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permiszion in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POszIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPREsz OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNEsz FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers aszociated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmlesz from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Miszion of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
aszistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Misziszippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its businesz office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
businesz@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its miszion of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form acceszible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addreszes.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Profeszor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unlesz a copyright notice is included.  Thus, we do not neceszarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
The Project Gutenberg EBook of Faust: Der Tragoedie zweiter Teil, by 
Johann Wolfgang von Goethe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Faust: Der Tragoedie zweiter Teil

Author: Johann Wolfgang von Goethe

Posting Date: January 26, 2010 [EBook #2230]
Release Date: June 2000
[This file last updated: February 21, 2011]

Language: German


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAUST: DER TRAGoeDIE ZWEITER TEIL ***




Produced by Michael Pullen









  Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
  zur Verfuegung gestellt.  Das Projekt ist unter der Internet-Adresze
  http://gutenberg.aol.de erreichbar.

  This book was generously provided by the German Gutenberg Projekt,
  which can be found at the web addresz http://gutenberg.aol.de/.






  Faust:  Der Tragoedie zweiter Teil

  von Johann Wolfgang von Goethe

  1.  Anmutige Gegend
  2.  Hochgewoelbtes enges gotisches Zimmer
  3.  Vor dem Palaste des Menelas zu Sparta
  4.  Hochgebirg
  5.  Offene Gegend




  1.  Akt--Anmutige Gegend

  MEPHISTOPHELES:
  Was ist verwuenscht und stets willkommen?
  Was ist ersehnt und stets verjagt?
  Was immerfort in Schutz genommen?
  Was hart gescholten und verklagt?
  Wen darfst du nicht herbeiberufen?
  Wen hoeret jeder gern genannt?
  Was naht sich deines Thrones Stufen?
  Was hat sich selbst hinweggebannt?

  KAISER:
  Fuer diesmal spare deine Worte!
  Hier sind die Raetsel nicht am Orte,
  Das ist die Sache dieser Herrn.--
  Da loese du!  das hoert' ich gern.
  Mein alter Narr ging, fuercht' ich, weit ins Weite;
  Nimm seinen Platz und komm an meine Seite.

  GEMURMEL DER MENGE:
  Ein neuer Narr--Zu neuer Pein--
  Wo kommt er her?--Wie kam er ein?--
  Der alte fiel--Der hat vertan--
  Es war ein Fasz--Nun ist's ein Span--

  KAISER:
  Und also, ihr Getreuen, Lieben,
  Willkommen aus der Naeh' und Ferne!
  Ihr sammelt euch mit guenstigem Sterne,
  Da droben ist uns Glueck und Heil geschrieben.
  Doch sagt, warum in diesen Tagen,
  Wo wir der Sorgen uns entschlagen,
  Schoenbaerte mummenschaenzlich tragen
  Und Heitres nur genieszen wollten,
  Warum wir uns ratschlagend quaelen sollten?
  Doch weil ihr meint, es ging' nicht anders an,
  Geschehen ist's, so sei's getan.

  KANZLER:
  Die hoechste Tugend, wie ein Heiligenschein,
  Umgibt des Kaisers Haupt; nur er allein
  Vermag sie gueltig auszuueben:
  Gerechtigkeit!--Was alle Menschen lieben,
  Was alle fordern, wuenschen, schwer entbehren,
  Es liegt an ihm, dem Volk es zu gewaehren.
  Doch ach!  Was hilft dem Menschengeist Verstand,
  Dem Herzen Guete, Willigkeit der Hand,
  Wenn's fieberhaft durchaus im Staate wuetet
  Und uebel sich in uebeln ueberbruetet?
  Wer schaut hinab von diesem hohen Raum
  Ins weite Reich, ihm scheint's ein schwerer Traum,
  Wo Miszgestalt in Miszgestalten schaltet,
  Das Ungesetz gesetzlich ueberwaltet
  Und eine Welt des Irrtums sich entfaltet.
  Der raubt sich Herden, der ein Weib,
  Kelch, Kreuz und Leuchter vom Altare,
  Beruehmt sich deszen manche Jahre
  Mit heiler Haut, mit unverletztem Leib.
  Jetzt draengen Klaeger sich zur Halle,
  Der Richter prunkt auf hohem Pfuehl,
  Indeszen wogt in grimmigem Schwalle
  Des Aufruhrs wachsendes Gewuehl.
  Der darf auf Schand' und Frevel pochen,
  Der auf Mitschuldigste sich stuetzt,
  Und: Schuldig!  hoerst du ausgesprochen,
  Wo Unschuld nur sich selber schuetzt.
  So will sich alle Welt zerstueckeln,
  Vernichtigen, was sich gebuehrt;
  Wie soll sich da der Sinn entwickeln,
  Der einzig uns zum Rechten fuehrt?
  Zuletzt ein wohlgesinnter Mann
  Neigt sich dem Schmeichler, dem Bestecher,
  Ein Richter, der nicht strafen kann,
  Gesellt sich endlich zum Verbrecher.
  Ich malte schwarz, doch dichtern Flor
  Zoeg' ich dem Bilde lieber vor.
  Entschluesze sind nicht zu vermeiden;
  Wenn alle schaedigen, alle leiden,
  Geht selbst die Majestaet zu Raub.

  HEERMEISTER:
  Wie tobt's in diesen wilden Tagen!
  Ein jeder schlaegt und wird erschlagen,
  Und fuers Kommando bleibt man taub.
  Der Buerger hinter seinen Mauern,
  Der Ritter auf dem Felsennest
  Verschwuren sich, uns auszudauern,
  Und halten ihre Kraefte fest.
  Der Mietsoldat wird ungeduldig,
  Mit Ungestuem verlangt er seinen Lohn,
  Und waeren wir ihm nichts mehr schuldig,
  Er liefe ganz und gar davon.
  Verbiete wer, was alle wollten,
  Der hat ins Wespennest gestoert;
  Das Reich, das sie beschuetzen sollten,
  Es liegt gepluendert und verheert.
  Man laeszt ihr Toben wuetend hausen,
  Schon ist die halbe Welt vertan;
  Es sind noch Koenige da drauszen,
  Doch keiner denkt, es ging' ihn irgend an.

  SCHATZMEISTER:
  Wer wird auf Bundsgenoszen pochen!
  Subsidien, die man uns versprochen,
  Wie Roehrenwaszer bleiben aus.
  Auch, Herr, in deinen weiten Staaten
  An wen ist der Besitz geraten?
  Wohin man kommt, da haelt ein Neuer Haus,
  Und unabhaengig will er leben,
  Zusehen musz man, wie er's treibt;
  Wir haben so viel Rechte hingegeben,
  Dasz uns auf nichts ein Recht mehr uebrigbleibt.
  Auch auf Parteien, wie sie heiszen,
  Ist heutzutage kein Verlasz;
  Sie moegen schelten oder preisen,
  Gleichgueltig wurden Lieb' und Hasz.
  Die Ghibellinen wie die Guelfen
  Verbergen sich, um auszuruhn;
  Wer jetzt will seinem Nachbar helfen?
  Ein jeder hat fuer sich zu tun.
  Die Goldespforten sind verrammelt,
  Ein jeder kratzt und scharrt und sammelt,
  Und unsre Kaszen bleiben leer.

  MARSCHALK:
  Welch Unheil musz auch ich erfahren!
  Wir wollen alle Tage sparen
  Und brauchen alle Tage mehr,
  Und taeglich waechst mir neue Pein.
  Den Koechen tut kein Mangel wehe;
  Wildschweine, Hirsche, Hasen, Rehe,
  Welschhuehner, Huehner, Gaens' und Enten,
  Die Deputate, sichre Renten,
  Sie gehen noch so ziemlich ein.
  Jedoch am Ende fehlt's an Wein.
  Wenn sonst im Keller Fasz an Fasz sich haeufte,
  Der besten Berg' und Jahreslaeufte,
  So schluerft unendliches Gesaeufte
  Der edlen Herrn den letzten Tropfen aus.
  Der Stadtrat musz sein Lager auch verzapfen,
  Man greift zu Humpen, greift zu Napfen,
  Und unterm Tische liegt der Schmaus.
  Nun soll ich zahlen, alle lohnen;
  Der Jude wird mich nicht verschonen,
  Der schafft Antizipationen,
  Die speisen Jahr um Jahr voraus.
  Die Schweine kommen nicht zu Fette,
  Verpfaendet ist der Pfuehl im Bette,
  Und auf den Tisch kommt vorgegeszen Brot.

  KAISER:
  Sag, weiszt du Narr nicht auch noch eine Not?

  MEPHISTOPHELES:
  Ich?  Keineswegs.  Den Glanz umher zu schauen,
  Dich und die Deinen!--Mangelte Vertrauen,
  Wo Majestaet unweigerlich gebeut,
  Bereite Macht Feindseliges zerstreut?
  Wo guter Wille, kraeftig durch Verstand,
  Und Taetigkeit, vielfaeltige, zur Hand?
  Was koennte da zum Unheil sich vereinen,
  Zur Finsternis, wo solche Sterne scheinen?

  GEMURMEL:
  Das ist ein Schalk--Der's wohl versteht--
  Er luegt sich ein--So lang' es geht--
  Ich weisz schon--Was dahinter steckt--
  Und was denn weiter?--Ein Projekt--

  MEPHISTOPHELES:
  Wo fehlt's nicht irgendwo auf dieser Welt?
  Dem dies, dem das, hier aber fehlt das Geld.
  Vom Estrich zwar ist es nicht aufzuraffen;
  Doch Weisheit weisz das Tiefste herzuschaffen.
  In Bergesadern, Mauergruenden
  Ist Gold gemuenzt und ungemuenzt zu finden,
  Und fragt ihr mich, wer es zutage schafft:
  Begabten Manns Natur--und Geisteskraft.

  KANZLER:
  Natur und Geist--so spricht man nicht zu Christen.
  Deshalb verbrennt man Atheisten,
  Weil solche Reden hoechst gefaehrlich sind.
  Natur ist Suende, Geist ist Teufel,
  Sie hegen zwischen sich den Zweifel,
  Ihr miszgestaltet Zwitterkind.
  Uns nicht so!--Kaisers alten Landen
  Sind zwei Geschlechter nur entstanden,
  Sie stuetzen wuerdig seinen Thron:
  Die Heiligen sind es und die Ritter;
  Sie stehen jedem Ungewitter
  Und nehmen Kirch' und Staat zum Lohn.
  Dem Poebelsinn verworrner Geister
  Entwickelt sich ein Widerstand:
  Die Ketzer sind's!  die Hexenmeister!
  Und sie verderben Stadt und Land.
  Die willst du nun mit frechen Scherzen
  In diese hohen Kreise schwaerzen;
  Ihr hegt euch an verderbtem Herzen,
  Dem Narren sind sie nah verwandt.

  MEPHISTOPHELES:
  Daran erkenn' ich den gelehrten Herrn!
  Was ihr nicht tastet, steht euch meilenfern,
  Was ihr nicht faszt, das fehlt euch ganz und gar,
  Was ihr nicht rechnet, glaubt ihr, sei nicht wahr,
  Was ihr nicht waegt, hat fuer euch kein Gewicht,
  Was ihr nicht muenzt, das, meint ihr, gelte nicht.

  KAISER:
  Dadurch sind unsre Maengel nicht erledigt,
  Was willst du jetzt mit deiner Fastenpredigt?
  Ich habe satt das ewige Wie und Wenn;
  Es fehlt an Geld, nun gut, so schaff es denn.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich schaffe, was ihr wollt, und schaffe mehr;
  Zwar ist es leicht, doch ist das Leichte schwer;
  Es liegt schon da, doch um es zu erlangen,
  Das ist die Kunst, wer weisz es anzufangen?
  Bedenkt doch nur: in jenen Schreckenslaeuften,
  Wo Menschenfluten Land und Volk ersaeuften,
  Wie der und der, so sehr es ihn erschreckte,
  Sein Liebstes da--und dortwohin versteckte.
  So war's von je in maechtiger Roemer Zeit,
  Und so fortan, bis gestern, ja bis heut.
  Das alles liegt im Boden still begraben,
  Der Boden ist des Kaisers, der soll's haben.

  SCHATZMEISTER:
  Fuer einen Narren spricht er gar nicht schlecht,
  Das ist fuerwahr des alten Kaisers Recht.

  KANZLER:
  Der Satan legt euch goldgewirkte Schlingen:
  Es geht nicht zu mit frommen rechten Dingen.

  MARSCHALK:
  Schafft' er uns nur zu Hof willkommne Gaben,
  Ich wollte gern ein biszchen Unrecht haben.

  HEERMEISTER:
  Der Narr ist klug, verspricht, was jedem frommt;
  Fragt der Soldat doch nicht, woher es kommt.

  MEPHISTOPHELES:
  Und glaubt ihr euch vielleicht durch mich betrogen,
  Hier steht ein Mann!  da, fragt den Astrologen!
  In Kreis' um Kreise kennt er Stund' und Haus;
  So sage denn: wie sieht's am Himmel aus?

  GEMURMEL:
  Zwei Schelme sind's--Verstehn sich schon--
  Narr und Phantast--So nah dem Thron--
  Ein mattgesungen--Alt Gedicht--
  Der Tor blaest ein--Der Weise spricht--

  ASTROLOG:
  Die Sonne selbst, sie ist ein lautres Gold,
  Merkur, der Bote, dient um Gunst und Sold,
  Frau Venus hat's euch allen angetan,
  So frueh als spat blickt sie euch lieblich an;
  Die keusche Luna launet grillenhaft;
  Mars, trifft er nicht, so draeut euch seine Kraft.
  Und Jupiter bleibt doch der schoenste Schein,
  Saturn ist grosz, dem Auge fern und klein.
  Ihn als Metall verehren wir nicht sehr,
  An Wert gering, doch im Gewichte schwer.
  Ja!  wenn zu Sol sich Luna fein gesellt,
  Zum Silber Gold, dann ist es heitre Welt;
  Das uebrige ist alles zu erlangen:
  Palaeste, Gaerten, bruestlein, rote Wangen,
  Das alles schafft der hochgelahrte Mann,
  Der das vermag, was unser keiner kann.

  KAISER:
  Ich hoere doppelt, was er spricht,
  Und dennoch ueberzeugt's mich nicht.

  GEMURMEL:
  Was soll uns das?--Gedroschner Spasz--
  Kalenderei--Chymisterei--
  Das hoert' ich oft--Und falsch gehofft--
  Und kommt er auch--So ist's ein Gauch--

  MEPHISTOPHELES:
  Da stehen sie umher und staunen,
  Vertrauen nicht dem hohen Fund,
  Der eine faselt von Alraunen,
  Der andre von dem schwarzen Hund.
  Was soll es, dasz der eine witzelt,
  Ein andrer Zauberei verklagt,
  Wenn ihm doch auch einmal die Sohle kitzelt,
  Wenn ihm der sichre Schritt versagt.
  Ihr alle fuehlt geheimes Wirken
  Der ewig waltenden Natur,
  Und aus den untersten Bezirken
  Schmiegt sich herauf lebend'ge Spur.
  Wenn es in allen Gliedern zwackt,
  Wenn es unheimlich wird am Platz,
  Nur gleich entschloszen grabt und hackt,
  Da liegt der Spielmann, liegt der Schatz!

  GEMURMEL:
  Mir liegt's im Fusz wie Bleigewicht--
  Mir krampft's im Arme--Das ist Gicht--
  Mir krabbelt's an der groszen Zeh'--
  Mir tut der ganze Ruecken weh--
  Nach solchen Zeichen waere hier
  Das allerreichste Schatzrevier.

  KAISER:
  Nur eilig!  du entschluepfst nicht wieder,
  Erprobe deine Luegenschaeume
  Und zeig uns gleich die edlen Raeume.
  Ich lege Schwert und Zepter nieder
  Und will mit eignen hohen Haenden,
  Wenn du nicht luegst, das Werk vollenden,
  Dich, wenn du luegst, zur Hoelle senden!

  MEPHISTOPHELES:
  Den Weg dahin wueszt' allenfalls zu finden--
  Doch kann ich nicht genug verkuenden,
  Was ueberall besitzlos harrend liegt.
  Der Bauer, der die Furche pfluegt,
  Hebt einen Goldtopf mit der Scholle,
  Salpeter hofft er von der Leimenwand
  Und findet golden-goldne Rolle
  Erschreckt, erfreut in kuemmerlicher Hand.
  Was fuer Gewoelbe sind zu sprengen,
  In welchen Klueften, welchen Gaengen
  Musz sich der Schatzbewuszte draengen,
  Zur Nachbarschaft der Unterwelt!
  In weiten, altverwahrten Kellern
  Von goldnen Humpen, Schueszeln, Tellern
  Sieht er sich Reihen aufgestellt;
  Pokale stehen aus Rubinen,
  Und will er deren sich bedienen,
  Daneben liegt uraltes Nasz.
  Doch--werdet ihr dem Kundigen glauben--
  Verfault ist laengst das Holz der Dauben,
  Der Weinstein schuf dem Wein ein Fasz.
  Eszenzen solcher edlen Weine,
  Gold und Juwelen nicht alleine
  Umhuellen sich mit Nacht und Graus.
  Der Weise forscht hier unverdroszen;
  Am Tag erkennen, das sind Poszen,
  Im Finstern sind Mysterien zu Haus.

  KAISER:
  Die lasz' ich dir!  Was will das Duestre frommen?
  Hat etwas Wert, es musz zu Tage kommen.
  Wer kennt den Schelm in tiefer Nacht genau?
  Schwarz sind die Kuehe, so die Katzen grau.
  Die Toepfe drunten, voll von Goldgewicht--
  Zieh deinen Pflug und ackre sie ans Licht.

  MEPHISTOPHELES:
  Nimm Hack' und Spaten, grabe selber,
  Die Bauernarbeit macht dich grosz,
  Und eine Herde goldner Kaelber,
  Sie reiszen sich vom Boden los.
  Dann ohne Zaudern, mit Entzuecken
  Kannst du dich selbst, wirst die Geliebte schmuecken;
  Ein leuchtend Farb--und Glanzgestein erhoeht
  Die Schoenheit wie die Majestaet.

  KAISER:
  Nur gleich, nur gleich!  Wie lange soll es waehren!

  ASTROLOG:
  Herr, maeszige solch dringendes Begehren,
  Lasz erst vorbei das bunte Freudenspiel;
  Zerstreutes Wesen fuehrt uns nicht zum Ziel.
  Erst mueszen wir in Faszung uns versuehnen,
  Das Untre durch das Obere berdienen.
  Wer Gutes will, der sei erst gut;
  Wer Freude will, besaenftige sein Blut;
  Wer Wein verlangt, der keltre reife Trauben;
  Wer Wunder hofft, der staerke seinen Glauben.

  KAISER:
  So sei die Zeit in Froehlichkeit vertan!
  Und ganz erwuenscht kommt Aschermittwoch an.
  Indeszen feiern wir, auf jeden Fall,
  Nur lustiger das wilde Karneval.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie sich Verdienst und Glueck verketten,
  Das faellt den Toren niemals ein;
  Wenn sie den Stein der Weisen haetten,
  Der Weise mangelte dem Stein.


  Weitlaeufiger Saal mit Nebengemaechern

  HEROLD:
  Denkt nicht, ihr seid in deutschen Grenzen
  Von Teufels-, Narren- und Totentaenzen;
  Ein heitres Fest erwartet euch.
  Der Herr, auf seinen Roemerzuegen,
  Hat, sich zu Nutz, euch zum Vergnuegen,
  Die hohen Alpen ueberstiegen,
  Gewonnen sich ein heitres Reich.
  Der Kaiser, er, an heiligen Sohlen
  Erbat sich erst das Recht zur Macht,
  Und als er ging, die Krone sich zu holen,
  Hat er uns auch die Kappe mitgebracht.
  Nun sind wir alle neugeboren;
  Ein jeder weltgewandte Mann
  Zieht sie behaglich ueber Kopf und Ohren;
  Sie aehnelt ihn verrueckten Toren,
  Er ist darunter weise, wie er kann.
  Ich sehe schon, wie sie sich scharen,
  Sich schwankend sondern, traulich paaren;
  Zudringlich schlieszt sich Chor an Chor.
  Herein, hinaus, nur unverdroszen;
  Es bleibt doch endlich nach wie vor
  Mit ihren hunderttausend Poszen
  Die Welt ein einzig groszer Tor.

  GaeRTNERINNEN:
  Euren Beifall zu gewinnen,
  Schmueckten wir uns diese Nacht,
  Junge Florentinerinnen
  Folgten deutschen Hofes Pracht;
  Tragen wir in braunen Locken
  Mancher heitern Blume Zier;
  Seidenfaeden, Seidenflocken
  Spielen ihre Rolle hier.
  Denn wir halten es verdienstlich,
  Lobenswuerdig ganz und gar,
  Unsere Blumen, glaenzend kuenstlich,
  Bluehen fort das ganze Jahr.
  Allerlei gefaerbten Schnitzeln
  Ward symmetrisch Recht getan;
  Moegt ihr Stueck fuer Stueck bewitzeln,
  Doch das Ganze zieht euch an.
  Niedlich sind wir anzuschauen,
  Gaertnerinnen und galant;
  Denn das Naturell der Frauen
  Ist so nah mit Kunst verwandt.

  HEROLD:
  Laszt die reichen Koerbe sehen,
  Die ihr auf den Haeupten traget,
  Die sich bunt am Arme blaehen,
  Jeder waehle, was behaget.
  Eilig, dasz in Laub und Gaengen
  Sich ein Garten offenbare!
  Wuerdig sind sie zu umdraengen,
  Kraemerinnen wie die Ware.

  GaeRTNERINNEN:
  Feilschet nun am heitern Orte,
  Doch kein Markten finde statt!
  Und mit sinnig kurzem Worte
  Wisze jeder, was er hat.

  OLIVENZWEIG MIT FRUCHTEN:
  Keinen Blumenflor beneid' ich,
  Allen Widerstreit vermeid' ich;
  Mir ist's gegen die Natur:
  Bin ich doch das Mark der Lande
  Und, zum sichern Unterpfande,
  Friedenszeichen jeder Flur.
  Heute, hoff' ich, soll mir's gluecken,
  Wuerdig schoenes Haupt zu schmuecken.

  aeHRENKRANZ:
  Ceres' Gaben, euch zu putzen,
  Werden hold und lieblich stehn:
  Das Erwuenschteste dem Nutzen
  Sei als eure Zierde schoen.

  PHANTASIEKRANZ:
  Bunte Blumen, Malven aehnlich,
  Aus dem Moos ein Wunderflor!
  Der Natur ist's nicht gewoehnlich,
  Doch die Mode bringt's hervor.

  PHANTASIESTRAUsz:
  Meinen Namen euch zu sagen,
  Wuerde Theophrast nicht wagen;
  Und doch hoff' ich, wo nicht allen,
  Aber mancher zu gefallen,
  Der ich mich wohl eignen moechte,
  Wenn sie mich ins Haar verfloechte,
  Wenn sie sich entschlieszen koennte,
  Mir am Herzen Platz vergoennte.

  ROSENKNOSPEN:
  Moegen bunte Phantasieen
  Fuer des Tages Mode bluehen,
  Wunderseltsam sein gestaltet,
  Wie Natur sich nie entfaltet;
  Gruene Stiele, goldne Glocken,
  Blickt hervor aus reichen Locken!--
  Doch wir--halten uns versteckt:
  Gluecklich, wer uns frisch entdeckt.
  Wenn der Sommer sich verkuendet,
  Rosenknospe sich entzuendet,
  Wer mag solches Glueck entbehren?
  Das Versprechen, das Gewaehren,
  Das beherrscht in Florens Reich
  Blick und Sinn und Herz zugleich.

  GaeRTNER:
  Blumen sehet ruhig sprieszen,
  Reizend euer Haupt umzieren;
  Fruechte wollen nicht verfuehren,
  Kostend mag man sie genieszen.
  Bieten braeunliche Gesichter
  Kirschen, Pfirschen, Koenigspflaumen,
  Kauft!  denn gegen Zung' und Gaumen
  Haelt sich Auge schlecht als Richter.
  Kommt, von allerreifsten Fruechten
  Mit Geschmack und Lust zu speisen!
  ueber Rosen laeszt sich dichten,
  In die aepfel musz man beiszen.
  Sei's erlaubt, uns anzupaaren
  Eurem reichen Jugendflor,
  Und wir putzen reifer Waren
  Fuelle nachbarlich empor.
  Unter lustigen Gewinden,
  In geschmueckter Lauben Bucht,
  Alles ist zugleich zu finden:
  Knospe, Blaetter, Blume, Frucht.

  MUTTER:
  Maedchen, als du kamst ans Licht,
  Schmueckt' ich dich im Haeubchen;
  Warst so lieblich von Gesicht
  Und so zart am Leibchen.
  Dachte dich sogleich als Braut,
  Gleich dem Reichsten angetraut,
  Dachte dich als Weibchen.
  Ach!  Nun ist schon manches Jahr
  Ungenuetzt verflogen,
  Der Sponsierer bunte Schar
  Schnell vorbeigezogen;
  Tanztest mit dem einen flink,
  Gabst dem andern feinen Wink
  Mit dem Ellenbogen.
  Welches Fest man auch ersann,
  Ward umsonst begangen,
  Pfaenderspiel und dritter Mann
  Wollten nicht verfangen;
  Heute sind die Narren los,
  Liebchen, oeffne deinen Schosz,
  Bleibt wohl einer hangen.

  HOLZHAUER:
  Nur Platz!  nur Bloesze!
  Wir brauchen Raeume,
  Wir faellen Baeume,
  Die krachen, schlagen;
  Und wenn wir tragen,
  Da gibt es Stoesze.
  Zu unserm Lobe
  Bringt dies ins reine;
  Denn wirkten Grobe
  Nicht auch im Lande,
  Wie kaemen Feine
  Fuer sich zustande,
  So sehr sie witzten?
  Des seid belehret!
  Denn ihr erfroeret,
  Wenn wir nicht schwitzten.

  PULCINELLE:
  Ihr seid die Toren,
  Gebueckt geboren.
  Wir sind die Klugen,
  Die nie was trugen;
  Denn unsre Kappen,
  Jacken und Lappen
  Sind leicht zu tragen;
  Und mit Behagen
  Wir immer mueszig,
  Pantoffelfueszig,
  Durch Markt und Haufen
  Einherzulaufen,
  Gaffend zu stehen,
  Uns anzukraehen;
  Auf solche Klaenge
  Durch Drang und Menge
  Aalgleich zu schluepfen,
  Gesamt zu huepfen,
  Vereint zu toben.
  Ihr moegt uns loben,
  Ihr moegt uns schelten,
  Wir laszen's gelten.

  PARASITEN:
  Ihr wackern Traeger
  Und eure Schwaeger,
  Die Kohlenbrenner,
  Sind unsre Maenner.
  Denn alles Buecken,
  Bejahndes Nicken,
  Gewundne Phrasen,
  Das Doppelblasen,
  Das waermt und kuehlet,
  Wie's einer fuehlet,
  Was koennt' es frommen?
  Es moechte Feuer
  Selbst ungeheuer
  Vom Himmel kommen,
  Gaeb' es nicht Scheite
  Und Kohlentrachten,
  Die Herdesbreite
  Zur Glut entfachten.
  Da braet's und prudelt's,
  Da kocht's und strudelt's.
  Der wahre Schmecker,
  Der Tellerlecker,
  Er riecht den Braten,
  Er ahnet Fische;
  Das regt zu Taten
  An Goenners Tische.

  TRUNKNER:
  Sei mir heute nichts zuwider!
  Fuehle mich so frank und frei;
  Frische Lust und heitre Lieder,
  Holt' ich selbst sie doch herbei.
  Und so trink' ich!  Trinke, trinke!
  Stoszet an, ihr!  Tinke, Tinke!
  Du dorthinten, komm heran!
  Stoszet an, so ist's getan.
  Schrie mein Weibchen doch entruestet,
  Ruempfte diesem bunten Rock,
  Und, wie sehr ich mich gebruestet,
  Schalt mich einen Maskenstock.
  Doch ich trinke!  Trinke, trinke!
  Angeklungen!  Tinke, Tinke!
  Maskenstoecke, stoszet an!
  Wenn es klingt, so ist's getan.
  Saget nicht, dasz ich verirrt bin,
  Bin ich doch, wo mir's behagt.
  Borgt der Wirt nicht, borgt die Wirtin,
  Und am Ende borgt die Magd.
  Immer trink' ich!  Trinke, trinke!
  Auf, ihr andern!  Tinke, Tinke!
  Jeder jedem!  so fortan!
  Duenkt mich's doch, es sei getan.
  Wie und wo ich mich vergnuege,
  Mag es immerhin geschehn;
  Lasz mich liegen, wo ich liege,
  Denn ich mag nicht laenger stehn.

  CHOR:
  Jeder Bruder trinke, trinke!
  Toastet frisch ein Tinke, Tinke!
  Sitzet fest auf Bank und Span!
  Unterm Tisch dem ist's getan.

  SATIRIKER:
  Wiszt ihr, was mich Poeten
  Erst recht erfreuen sollte?
  Duerft' ich singen und reden,
  Was niemand hoeren wollte.

  AGLAIA:
  Anmut bringen wir ins Leben;
  Leget Anmut in das Geben.

  HEGEMONE:
  Leget Anmut ins Empfangen,
  Lieblich ist's, den Wunsch erlangen.

  EUPHRASYNE:
  Und in stiller Tage Schranken
  Hoechst anmutig sei das Danken.

  ATROPOS:
  Mich, die aelteste, zum Spinnen
  Hat man diesmal eingeladen;
  Viel zu denken, viel zu sinnen
  Gibt's beim zarten Lebensfaden.
  Dasz er euch gelenk und weich sei,
  Wuszt' ich feinsten Flachs zu sichten;
  Dasz er glatt und schlank und gleich sei,
  Wird der kluge Finger schlichten.
  Wolltet ihr bei Lust und Taenzen
  Allzu ueppig euch erweisen,
  Denkt an dieses Fadens Grenzen,
  Huetet euch!  Er moechte reiszen.

  KLOTHO:
  Wiszt, in diesen letzten Tagen
  Ward die Schere mir vertraut;
  Denn man war von dem Betragen
  Unsrer Alten nicht erbaut.
  Zerrt unnuetzeste Gespinste
  Lange sie an Licht und Luft,
  Hoffnung herrlichster Gewinste
  Schleppt sie schneidend zu der Gruft.
  Doch auch ich im Jugendwalten
  Irrte mich schon hundertmal;
  Heute mich im Zaum zu halten,
  Schere steckt im Futteral.
  Und so bin ich gern gebunden,
  Blicke freundlich diesem Ort;
  Ihr in diesen freien Stunden
  Schwaermt nur immer fort und fort.

  LACHESIS:
  Mir, die ich allein verstaendig,
  Blieb das Ordnen zugeteilt;
  Meine Weife, stets lebendig,
  Hat noch nie sich uebereilt.
  Faeden kommen, Faeden weifen,
  Jeden lenk' ich seine Bahn,
  Keinen lasz' ich ueberschweifen,
  Fueg' er sich im Kreis heran.
  Koennt' ich einmal mich vergeszen,
  Waer' es um die Welt mir bang;
  Stunden zaehlen, Jahre meszen,
  Und der Weber nimmt den Strang.

  HEROLD:
  Die jetzo kommen, werdet ihr nicht kennen,
  Waert ihr noch so gelehrt in alten Schriften;
  Sie anzusehn, die so viel uebel stiften,
  Ihr wuerdet sie willkommne Gaeste nennen.
  Die Furien sind es, niemand wird uns glauben,
  Huebsch, wohlgestaltet, freundlich, jung von Jahren;
  Laszt euch mit ihnen ein, ihr sollt erfahren,
  Wie schlangenhaft verletzen solche Tauben.
  Zwar sind sie tueckisch, doch am heutigen Tage,
  Wo jeder Narr sich ruehmet seiner Maengel,
  Auch sie verlangen nicht den Ruhm als Engel,
  Bekennen sich als Stadt- und Landesplage.

  ALEKTO:
  Was hilft es euch?  ihr werdet uns vertrauen,
  Denn wir sind huebsch und jung und Schmeichelkaetzchen;
  Hat einer unter euch ein Liebeschaetzchen,
  Wir werden ihm so lang die Ohren krauen,
  Bis wir ihm sagen duerfen, Aug' in Auge:
  Dasz sie zugleich auch dem und jenem winke,
  Im Kopfe dumm, im Ruecken krumm, und hinke
  Und, wenn sie seine Braut ist, gar nichts tauge.
  So wiszen wir die Braut auch zu bedraengen:
  Es hat sogar der Freund, vor wenig Wochen,
  Veraechtliches von ihr zu der gesprochen!--
  Versoehnt man sich, so bleibt doch etwas haengen.

  MEGaeRA:
  Das ist nur Spasz!  denn, sind sie erst verbunden,
  Ich nehm' es auf und weisz; in allen Faellen,
  Das schoenste Glueck durch Grille zu vergaellen;
  Der Mensch ist ungleich, ungleich sind die Stunden.
  Und niemand hat Erwuenschtes fest in Armen,
  Der sich nicht nach Erwuenschterem toerig sehnte,
  Vom hoechsten Glueck, woran er sich gewoehnte;
  Die Sonne flieht er, will den Frost erwarmen.
  Mit diesem allen weisz ich zu gebaren
  Und fuehre her Asmodi, den Getreuen,
  Zu rechter Zeit Unseliges auszustreuen,
  Verderbe so das Menschenvolk in Paaren.

  TISIPHONE:
  Gift und Dolch statt boeser Zungen
  Misch' ich, schaerf' ich dem Verraeter;
  Liebst du andre, frueher, spaeter
  Hat Verderben dich durchdrungen.
  Musz der Augenblicke Suesztes
  Sich zu Gischt und Galle wandeln!
  Hier kein Markten, hier kein Handeln--
  Wie er es beging', er bueszt es.
  Singe keiner vom Vergeben!
  Felsen klag' ich meine Sache,
  Echo!  horch!  erwidert: Rache!
  Und wer wechselt, soll nicht leben.

  HEROLD:
  Belieb' es euch, zur Seite wegzuweichen,
  Denn was jetzt kommt, ist nicht von euresgleichen.
  Ihr seht, wie sich ein Berg herangedraengt,
  Mit bunten Teppichen die Weichen stolz behaengt,
  Ein Haupt mit langen Zaehnen, Schlangenrueszel,
  Geheimnisvoll, doch zeig' ich euch den Schlueszel.
  Im Nacken sitzt ihm zierlich-zarte Frau,
  Mit feinem Staebchen lenkt sie ihn genau;
  Die andre, droben stehend herrlich-hehr,
  Umgibt ein Glanz, der blendet mich zu sehr.
  Zur Seite gehn gekettet edle Frauen,
  Die eine bang, die andre froh zu schauen;
  Die eine wuenscht, die andre fuehlt sich frei.
  Verkuende jede, wer sie sei.

  FURCHT:
  Dunstige Fackeln, Lampen, Lichter
  Daemmern durchs verworrne Fest;
  Zwischen diese Truggesichter
  Bannt mich, ach!  die Kette fest.
  Fort, ihr laecherlichen Lacher!
  Euer Grinsen gibt Verdacht;
  Alle meine Widersacher
  Draengen mich in dieser Nacht.
  Hier!  ein Freund ist Feind geworden,
  Seine Maske kenn' ich schon;
  Jener wollte mich ermorden,
  Nun entdeckt schleicht er davon.
  Ach wie gern in jeder Richtung
  Floeh' ich zu der Welt hinaus;
  Doch von drueben droht Vernichtung,
  Haelt mich zwischen Dunst und Graus.

  HOFFNUNG:
  Seid gegrueszt, ihr lieben Schwestern!
  Habt ihr euch schon heut' und gestern
  In Vermummungen gefallen,
  Weisz ich doch gewisz von allen:
  Morgen wollt ihr euch enthuellen.
  Und wenn wir bei Fackelscheine
  Uns nicht sonderlich behagen,
  Werden wir in heitern Tagen
  Ganz nach unserm eignen Willen
  Bald gesellig, bald alleine
  Frei durch schoene Fluren wandeln,
  Nach Belieben ruhn und handeln
  Und in sorgenfreiem Leben
  Nie entbehren, stets erstreben;
  ueberall willkommne Gaeste,
  Treten wir getrost hinein:
  Sicherlich, es musz das Beste
  Irgendwo zu finden sein.

  KLUGHEIT:
  Zwei der groeszten Menschenfeinde,
  Furcht und Hoffnung, angekettet,
  Halt' ich ab von der Gemeinde;
  Platz gemacht!  ihr seid gerettet.
  Den lebendigen Koloszen
  Fuehr' ich, seht ihr, turmbeladen,
  Und er wandelt unverdroszen
  Schritt vor Schritt auf steilen Pfaden.
  Droben aber auf der Zinne
  Jene Goettin, mit behenden
  Breiten Fluegeln, zum Gewinne
  Allerseits sich hinzuwenden.
  Rings umgibt sie Glanz und Glorie,
  Leuchtend fern nach allen Seiten;
  Und sie nennet sich Viktorie,
  Goettin aller Taetigkeiten.

  ZOILO-THERSITES:
  Hu!  Hu!  da komm' ich eben recht,
  Ich schelt' euch allzusammen schlecht!
  Doch was ich mir zum Ziel ersah,
  Ist oben Frau Viktoria.
  Mit ihrem weiszen Fluegelpaar
  Sie duenkt sich wohl, sie sei ein Aar,
  Und wo sie sich nur hingewandt,
  Gehoer' ihr alles Volk und Land;
  Doch, wo was Ruehmliches gelingt,
  Es mich sogleich in Harnisch bringt.
  Das Tiefe hoch, das Hohe tief,
  Das Schiefe grad, das Grade schief,
  Das ganz allein macht mich gesund,
  So will ich's auf dem Erdenrund.

  HEROLD:
  So treffe dich, du Lumpenhund,
  Des frommen Stabes Meisterstreich!
  Da kruemm und winde dich sogleich!--
  Wie sich die Doppelzwerggestalt
  So schnell zum eklen Klumpen ballt!--
  --Doch Wunder!--Klumpen wird zum Ei,
  Das blaeht sich auf und platzt entzwei.
  Nun faellt ein Zwillingspaar heraus,
  Die Otter und die Fledermaus;
  Die eine fort im Staube kriecht,
  Die andre schwarz zur Decke fliegt.
  Sie eilen drauszen zum Verein;
  Da moecht' ich nicht der dritte sein.

  GEMURMEL:
  Frisch!  dahinten tanzt man schon--
  Nein!  Ich wollt', ich waer' davon--
  Fuehlst du, wie uns das umflicht,
  Das gespenstische Gezuecht?--
  Saust es mir doch uebers Haar--
  Ward ich's doch am Fusz gewahr--
  Keiner ist von uns verletzt--
  Alle doch in Furcht gesetzt--
  Ganz verdorben ist der Spasz--
  Und die Bestien wollten das.

  HEROLD:
  Seit mir sind bei Maskeraden
  Heroldspflichten aufgeladen,
  Wach' ich ernstlich an der Pforte,
  Dasz euch hier am lustigen Orte
  Nichts Verderbliches erschleiche,
  Weder wanke, weder weiche.
  Doch ich fuerchte, durch die Fenster
  Ziehen luftige Gespenster,
  Und von Spuk und Zaubereien
  Wueszt' ich euch nicht zu befreien.
  Machte sich der Zwerg verdaechtig,
  Nun!  dort hinten stroemt es maechtig.
  Die Bedeutung der Gestalten
  Moecht' ich amtsgemaesz entfalten.
  Aber was nicht zu begreifen,
  Wueszt' ich auch nicht zu erklaeren;
  Helfet alle mich belehren!--
  Seht ihr's durch die Menge schweifen?
  Vierbespannt ein praechtiger Wagen
  Wird durch alles durchgetragen;
  Doch er teilet nicht die Menge,
  Nirgend seh' ich ein Gedraenge.
  Farbig glitzert's in der Ferne,
  Irrend leuchten bunte Sterne
  Wie von magischer Laterne,
  Schnaubt heran mit Sturmgewalt.
  Platz gemacht!  Mich schaudert's!  +

  KNABE WAGENLENKER:
  Halt!
  Rosze, hemmet eure Fluegel,
  Fuehlet den gewohnten Zuegel,
  Meistert euch, wie ich euch meistre,
  Rauschet hin, wenn ich begeistre--
  Diese Raeume laszt uns ehren!
  Schaut umher, wie sie sich mehren,
  Die Bewundrer, Kreis um Kreise.
  Herold auf!  nach deiner Weise,
  Ehe wir von euch entfliehen,
  Uns zu schildern, uns zu nennen;
  Denn wir sind Allegorien,
  Und so solltest du uns kennen.

  HEROLD:
  Wueszte nicht, dich zu benennen;
  Eher koennt' ich dich beschreiben.

  KNABE LENKER:
  So probier's!  +

  HEROLD:
  Man musz gestehn:
  Erstlich bist du jung und schoen.
  Halbwuechsiger Knabe bist du; doch die Frauen,
  Sie moechten dich ganz ausgewachsen schauen.
  Du scheinest mir ein kuenftiger Sponsierer,
  Recht so von Haus aus ein Verfuehrer.

  KNABE LENKER:
  Das laeszt sich hoeren!  fahre fort,
  Erfinde dir des Raetsels heitres Wort.

  HEROLD:
  Der Augen schwarzer Blitz, die Nacht der Locken,
  Erheitert von juwelnem Band!
  Und welch ein zierliches Gewand
  Flieszt dir von Schultern zu den Socken,
  Mit Purpursaum und Glitzertand!
  Man koennte dich ein Maedchen schelten;
  Doch wuerdest du, zu Wohl und Weh,
  Auch jetzo schon bei Maedchen gelten,
  Sie lehrten dich das ABC.

  KNABE LENKER:
  Und dieser, der als Prachtgebilde
  Hier auf dem Wagenthrone prangt?

  HEROLD:
  Er scheint ein Koenig reich und milde,
  Wohl dem, der seine Gunst erlangt!
  Er hat nichts weiter zu erstreben,
  Wo's irgend fehlte, spaeht sein Blick,
  Und seine reine Lust zu geben
  Ist groeszer als Besitz und Glueck.

  KNABE LENKER:
  Hiebei darfst du nicht stehen bleiben,
  Du muszt ihn recht genau beschreiben.

  HEROLD:
  Das Wuerdige beschreibt sich nicht.
  Doch das gesunde Mondgesicht,
  Ein voller Mund, erbluehte Wangen,
  Die unterm Schmuck des Turbans prangen;
  Im Faltenkleid ein reich Behagen!
  Was soll ich von dem Anstand sagen?
  Als Herrscher scheint er mir bekannt.

  KNABE LENKER:
  Plutus, des Reichtums Gott genannt!
  Derselbe kommt in Prunk daher,
  Der hohe Kaiser wuenscht ihn sehr.

  HEROLD:
  Sag von dir selber auch das Was und Wie!

  KNABE LENKER:
  Bin die Verschwendung, bin die Poesie;
  Bin der Poet, der sich vollendet,
  Wenn er sein eigenst Gut verschwendet.
  Auch ich bin unermeszlich reich
  Und schaetze mich dem Plutus gleich,
  Beleb' und schmueck' ihm Tanz und Schmaus,
  Das, was ihm fehlt, das teil' ich aus.

  HEROLD:
  Das Prahlen steht dir gar zu schoen,
  Doch lasz uns deine Kuenste sehn.

  KNABE LENKER:
  Hier seht mich nur ein Schnippchen schlagen,
  Schon glaenzt's und glitzert's um den Wagen.
  Da springt eine Perlenschnur hervor!
  Nehmt goldne Spange fuer Hals und Ohr;
  Auch Kamm und Kroenchen ohne Fehl,
  In Ringen koestlichstes Juwel;
  Auch Flaemmchen spend' ich dann und wann,
  Erwartend, wo es zuenden kann.

  HEROLD:
  Wie greift und hascht die liebe Menge!
  Fast kommt der Geber ins Gedraenge.
  Kleinode schnippt er wie ein Traum,
  Und alles hascht im weiten Raum.
  Doch da erleb' ich neue Pfiffe:
  Was einer noch so emsig griffe,
  Des hat er wirklich schlechten Lohn,
  Die Gabe flattert ihm davon.
  Es loest sich auf das Perlenband,
  Ihm krabbeln Kaefer in der Hand,
  Er wirft sie weg, der arme Tropf,
  Und sie umsummen ihm den Kopf.
  Die andern statt solider Dinge
  Erhaschen frevle Schmetterlinge.
  Wie doch der Schelm so viel verheiszt
  Und nur verleiht, was golden gleiszt!

  KNABE LENKER:
  Zwar Masken, merk' ich, weiszt du zu verkuenden,
  Allein der Schale Wesen zu ergruenden,
  Sind Herolds Hofgeschaefte nicht;
  Das fordert schaerferes Gesicht.
  Doch huet' ich mich vor jeder Fehde;
  An dich, Gebieter, wend' ich Frag' und Rede.
  Hast du mir nicht die Windesbraut
  Des Viergespannes anvertraut?
  Lenk' ich nicht gluecklich, wie du leitest?
  Bin ich nicht da, wohin du deutest?
  Und wuszt' ich nicht auf kuehnen Schwingen
  Fuer dich die Palme zu erringen?
  Wie oft ich auch fuer dich gefochten,
  Mir ist es jederzeit geglueckt:
  Wenn Lorbeer deine Stirne schmueckt,
  Hab' ich ihn nicht mit Sinn und Hand geflochten?

  PLUTUS:
  Wenn's noetig ist, dasz ich dir Zeugnis leiste,
  So sag' ich gern: Bist Geist von meinem Geiste.
  Du handelst stets nach meinem Sinn,
  Bist reicher, als ich selber bin.
  Ich schaetze, deinen Dienst zu lohnen,
  Den gruenen Zweig vor allen meinen Kronen.
  Ein wahres Wort verkuend' ich allen:
  Mein lieber Sohn, an dir hab' ich Gefallen.

  KNABE LENKER:
  Die groeszten Gaben meiner Hand,
  Seht!  hab' ich rings umher gesandt.
  Auf dem und jenem Kopfe glueht
  Ein Flaemmchen, das ich angesprueht;
  Von einem zu dem andern huepft's,
  An diesem haelt sich's, dem entschluepft's,
  Gar selten aber flammt's empor,
  Und leuchtet rasch in kurzem Flor;
  Doch vielen, eh' man's noch erkannt,
  Verlischt es, traurig ausgebrannt.

  WEIBERGEKLATSCH:
  Da droben auf dem Viergespann
  Das ist gewisz ein Scharlatan;
  Gekauzt da hintendrauf Hanswurst,
  Doch abgezehrt von Hunger und Durst,
  Wie man ihn niemals noch erblickt;
  Er fuehlt wohl nicht, wenn man ihn zwickt.

  DER ABGEMAGERTE:
  Vom Leibe mir, ekles Weibsgeschlecht!
  Ich weisz, dir komm' ich niemals recht.--
  Wie noch die Frau den Herd versah,
  Da hiesz ich Avaritia;
  Da stand es gut um unser Haus:
  Nur viel herein und nichts hinaus!
  Ich eiferte fuer Kist' und Schrein;
  Das sollte wohl gar ein Laster sein.
  Doch als in allerneusten Jahren
  Das Weib nicht mehr gewohnt zu sparen,
  Und, wie ein jeder boeser Zahler,
  Weit mehr Begierden hat als Taler,
  Da bleibt dem Manne viel zu dulden,
  Wo er nur hinsieht, da sind Schulden.
  Sie wendet's, kann sie was erspulen,
  An ihren Leib, an ihren Buhlen;
  Auch speist sie beszer, trinkt noch mehr
  Mit der Sponsierer leidigem Heer;
  Das steigert mir des Goldes Reiz:
  Bin maennlichen Geschlechts, der Geiz!

  HAUPTWEIB:
  Mit Drachen mag der Drache geizen;
  Ist's doch am Ende Lug und Trug!
  Er kommt, die Maenner aufzureizen,
  Sie sind schon unbequem genug.

  WEIBER IN MAszE:
  Der Strohmann!  Reich ihm eine Schlappe!
  Was will das Marterholz uns draeun?
  Wir sollen seine Fratze scheun!
  Die Drachen sind von Holz und Pappe,
  Frisch an und dringt auf ihn hinein!

  HEROLD:
  Bei meinem Stabe!  Ruh gehalten!--
  Doch braucht es meiner Huelfe kaum;
  Seht, wie die grimmen Ungestalten,
  Bewegt im rasch gewonnenen Raum,
  Das Doppel-Fluegelpaar entfalten.
  Entruestet schuetteln sich der Drachen
  Umschuppte, feuerspeiende Rachen;
  Die Menge flieht, rein ist der Platz.

  HEROLD:
  Er tritt herab, wie koeniglich!
  Er winkt, die Drachen ruehren sich,
  Die Kiste haben sie vom Wagen
  Mit Gold und Geiz herangetragen,
  Sie steht zu seinen Fueszen da:
  Ein Wunder ist es, wie's geschah.

  PLUTUS:
  Nun bist du los der allzulaestigen Schwere,
  Bist frei und frank, nun frisch zu deiner Sphaere!
  Hier ist sie nicht!  Verworren, scheckig, wild
  Umdraengt uns hier ein fratzenhaft Gebild.
  Nur wo du klar ins holde Klare schaust,
  Dir angehoerst und dir allein vertraust,
  Dorthin, wo Schoenes, Gutes nur gefaellt,
  Zur Einsamkeit!--Da schaffe deine Welt.

  KNABE LENKER:
  So acht' ich mich als werten Abgesandten,
  So lieb' ich dich als naechsten Anverwandten.
  Wo du verweilst, ist Fuelle; wo ich bin,
  Fuehlt jeder sich im herrlichsten Gewinn.
  Auch schwankt er oft im widersinnigen Leben:
  Soll er sich dir?  soll er sich mir ergeben?
  Die Deinen freilich koennen mueszig ruhn,
  Doch wer mir folgt, hat immer was zu tun.
  Nicht insgeheim vollfuehr' ich meine Taten,
  Ich atme nur, und schon bin ich verraten.
  So lebe wohl!  Du goennst mir ja mein Glueck;
  Doch lisple leis', und gleich bin ich zurueck.

  PLUTUS:
  Nun ist es Zeit, die Schaetze zu entfeszeln!
  Die Schloeszer treff' ich mit des Herolds Rute.
  Es tut sich auf!  schaut her!  in ehrnen Keszeln
  Entwickelt sich's und wallt von goldnem Blute,
  Zunaechst der Schmuck von Kronen, Ketten, Ringen;
  Es schwillt und droht, ihn schmelzend zu verschlingen.

  WECHSELGESCHREI DER MENGE:
  Seht hier, o hin!  wie's reichlich quillt,
  Die Kiste bis zum Rande fuellt.--
  Gefaesze, goldne, schmelzen sich,
  Gemuenzte Rollen waelzen sich.--
  Dukaten huepfen wie gepraegt,
  O wie mir das den Busen regt--
  Wie schau' ich alle mein Begehr!
  Da kollern sie am Boden her.--
  Man bietet's euch, benutzt's nur gleich
  Und bueckt euch nur und werdet reich.--
  Wir andern, ruestig wie der Blitz,
  Wir nehmen den Koffer in Besitz.

  HEROLD:
  Was soll's, ihr Toren?  soll mir das?
  Es ist ja nur ein Maskenspasz.
  Heut abend wird nicht mehr begehrt;
  Glaubt ihr, man geb' euch Gold und Wert?
  Sind doch fuer euch in diesem Spiel
  Selbst Rechenpfennige zuviel.
  Ihr Taeppischen!  ein artiger Schein
  Soll gleich die plumpe Wahrheit sein.
  Was soll euch Wahrheit?--Dumpfen Wahn
  Packt ihr an allen Zipfeln an.--
  Vermummter Plutus, Maskenheld,
  Schlag dieses Volk mir aus dem Feld.

  PLUTUS:
  Dein Stab ist wohl dazu bereit,
  Verleih ihn mir auf kurze Zeit.--
  Ich tauch' ihn rasch in Sud und Glut.--
  Nun, Masken, seid auf eurer Hut!
  Wie's blitzt und platzt, in Funken sprueht!
  Der Stab, schon ist er angeglueht.
  Wer sich zu nah herangedraengt,
  Ist unbarmherzig gleich versengt.--
  Jetzt fang' ich meinen Umgang an.

  GESCHREI UND GEDRaeNG:
  O weh!  Es ist um uns getan.--
  Entfliehe, wer entfliehen kann!--
  Zurueck, zurueck, du Hintermann!--
  Mir sprueht er heisz ins Angesicht.--
  Mich drueckt des gluehenden Stabs Gewicht--
  Verloren sind wir all' und all'.--
  Zurueck, zurueck, du Maskenschwall!
  Zurueck, zurueck, unsinniger Hauf'!--
  O haett' ich Fluegel, floeg' ich auf.--

  PLUTUS:
  Schon ist der Kreis zurueckgedraengt,
  Und niemand, glaub' ich, ist versengt.
  Die Menge weicht,
  Sie ist verscheucht.--
  Doch solcher Ordnung Unterpfand
  Zieh' ich ein unsichtbares Band.

  HEROLD:
  Du hast ein herrlich Werk vollbracht,
  Wie dank' ich deiner klugen Macht!

  PLUTUS:
  Noch braucht es, edler Freund, Geduld:
  Es droht noch mancherlei Tumult.

  GEIZ:
  So kann man doch, wenn es beliebt,
  Vergnueglich diesen Kreis beschauen;
  Denn immerfort sind vornenan die Frauen,
  Wo's was zu gaffen, was zu naschen gibt.
  Noch bin ich nicht so voellig eingerostet!
  Ein schoenes Weib ist immer schoen;
  Und heute, weil es mich nichts kostet,
  So wollen wir getrost sponsieren gehn.
  Doch weil am ueberfuellten Orte
  Nicht jedem Ohr vernehmlich alle Worte,
  Versuch' ich klug und hoff', es soll mir gluecken,
  Mich pantomimisch deutlich auszudruecken.
  Hand, Fusz, Gebaerde reicht mir da nicht hin,
  Da musz ich mich um einen Schwank bemuehn.
  Wie feuchten Ton will ich das Gold behandeln,
  Denn dies Metall laeszt sich in alles wandeln.

  HEROLD:
  Was faengt der an, der magre Tor!
  Hat so ein Hungermann Humor?
  Er knetet alles Gold zu Teig,
  Ihm wird es untern Haenden weich;
  Wie er es drueckt und wie es ballt,
  Bleibt's immer doch nur ungestalt.
  Er wendet sich zu den Weibern dort,
  Sie schreien alle, moechten fort,
  Gebaerden sich gar widerwaertig;
  Der Schalk erweist sich uebelfertig.
  Ich fuerchte, dasz er sich ergetzt,
  Wenn er die Sittlichkeit verletzt.
  Dazu darf ich nicht schweigsam bleiben,
  Gib meinen Stab, ihn zu vertreiben.

  PLUTUS:
  Er ahnet nicht, was uns von auszen droht;
  Lasz ihn die Narrenteidung treiben!
  Ihm wird kein Raum fuer seine Poszen bleiben;
  Gesetz ist maechtig, maechtiger ist die Not.

  GETueMMEL UND GESANG:
  Das wilde Heer, es kommt zumal
  Von Bergeshoeh' und Waldestal,
  Unwiderstehlich schreitet's an:
  Sie feiren ihren groszen Pan.
  Sie wiszen doch, was keiner weisz,
  Und draengen in den leeren Kreis.

  PLUTUS:
  Ich kenn' euch wohl und euren groszen Pan!
  Zusammen habt ihr kuehnen Schritt getan.
  Ich weisz recht gut, was nicht ein jeder weisz,
  Und oeffne schuldig diesen engen Kreis.
  Mag sie ein gut Geschick begleiten!
  Das Wunderlichste kann geschehn;
  Sie wiszen nicht, wohin sie schreiten,
  Sie haben sich nicht vorgesehn.

  WILDGESANG:
  Geputztes Volk du, Flitterschau!
  Sie kommen roh, sie kommen rauh,
  In hohem Sprung, in raschem Lauf,
  Sie treten derb und tuechtig auf.

  FAUNEN:
  Die Faunenschar
  Im lustigen Tanz,
  Den Eichenkranz
  Im krausen Haar,
  Ein feines zugespitztes Ohr
  Dringt an dem Lockenkopf hervor,
  Ein stumpfes Naeschen, ein breit Gesicht,
  Das schadet alles bei Frauen nicht:
  Dem Faun, wenn er die Patsche reicht,
  Versagt die Schoenste den Tanz nicht leicht.

  SATYR:
  Der Satyr huepft nun hinterdrein
  Mit Ziegenfusz und duerrem Bein,
  Ihm sollen sie mager und sehnig sein,
  Und gemsenartig auf Bergeshoehn
  Belustigt er sich, umherzusehn.
  In Freiheitsluft erquickt alsdann,
  Verhoehnt er Kind und Weib und Mann,
  Die tief in Tales Dampf und Rauch
  Behaglich meinen, sie lebten auch,
  Da ihm doch rein und ungestoert
  Die Welt dort oben allein gehoert.

  GNOMEN:
  Da trippelt ein die kleine Schar,
  Sie haelt nicht gern sich Paar und Paar;
  Im moosigen Kleid mit Laemplein hell
  Bewegt sich's durcheinander schnell,
  Wo jedes fuer sich selber schafft,
  Wie Leucht-Ameisen wimmelhaft;
  Und wuselt emsig hin und her,
  Beschaeftigt in die Kreuz und Quer.
  Den frommen Guetchen nah verwandt,
  Als Felschirurgen wohlbekannt;
  Die hohen Berge schroepfen wir,
  Aus vollen Adern schoepfen wir;
  Metalle stuerzen wir zuhauf,
  Mit Grusz getrost: Glueck auf!  Glueck auf!
  Das ist von Grund aus wohlgemeint:
  Wir sind der guten Menschen Freund.
  Doch bringen wir das Gold zu Tag,
  Damit man stehlen und kuppeln mag,
  Nicht Eisen fehle dem stolzen Mann,
  Der allgemeinen Mord ersann.
  Und wer die drei Gebot' veracht't,
  Sich auch nichts aus den andern macht.
  Das alles ist nicht unsre Schuld;
  Drum habt so fort, wie wir, Geduld.

  RIESEN:
  Die wilden Maenner sind s' genannt,
  Am Harzgebirge wohlbekannt;
  Natuerlich nackt in aller Kraft,
  Sie kommen saemtlich riesenhaft.
  Den Fichtenstamm in rechter Hand
  Und um den Leib ein wulstig Band,
  Den derbsten Schurz von Zweig und Blatt,
  Leibwacht, wie der Papst nicht hat.

  NYMPHEN IM CHOR:
  Auch kommt er an!--
  Das All der Welt
  Wird vorgestellt
  Im groszen Pan.
  Ihr Heitersten, umgebet ihn,
  Im Gaukeltanz umschwebet ihn:
  Denn weil er ernst und gut dabei,
  So will er, dasz man froehlich sei.
  Auch unterm blauen Woelbedach
  Verhielt' er sich bestaendig wach;
  Doch rieseln ihm die Baeche zu,
  Und Lueftlein wiegen ihn mild in Ruh.
  Und wenn er zu Mittage schlaeft,
  Sich nicht das Blatt am Zweige regt;
  Gesunder Pflanzen Balsamduft
  Erfuellt die schweigsam stille Luft;
  Die Nymphe darf nicht munter sein,
  Und wo sie stand, da schlaeft sie ein.
  Wenn unerwartet mit Gewalt
  Dann aber seine Stimm' erschallt,
  Wie Blitzes Knattern, Meergebraus,
  Dann niemand weisz, wo ein noch aus,
  Zerstreut sich tapfres Heer im Feld,
  Und im Getuemmel bebt der Held.
  So Ehre dem, dem Ehre gebuehrt,
  Und Heil ihm, der uns hergefuehrt!

  DEPUTATION DER GNOMEN:
  Wenn das glaenzend reiche Gute
  Fadenweis durch Kluefte streicht,
  Nur der klugen Wuenschelrute
  Seine Labyrinthe zeigt,
  Woelben wir in dunklen Grueften
  Troglodytisch unser Haus,
  Und an reinen Tageslueften
  Teilst du Schaetze gnaedig aus.
  Nun entdecken wir hieneben
  Eine Quelle wunderbar,
  Die bequem verspricht zu geben,
  Was kaum zu erreichen war.
  Dies vermagst du zu vollenden,
  Nimm es, Herr, in deine Hut:
  Jeder Schatz in deinen Haenden
  Kommt der ganzen Welt zugut.

  PLUTUS:
  Wir mueszen uns im hohen Sinne faszen
  Und, was geschieht, getrost geschehen laszen,
  Du bist ja sonst des staerksten Mutes voll.
  Nun wird sich gleich ein Greulichstes eraeugnen,
  Hartnaeckig wird es Welt und Nachwelt leugnen:
  Du schreib es treulich in dein Protokoll.

  HEROLD:
  Die Zwerge fuehren den groszen Pan
  Zur Feuerquelle sacht heran;
  Sie siedet auf vom tiefsten Schlund,
  Dann sinkt sie wieder hinab zum Grund,
  Und finster steht der offne Mund;
  Wallt wieder auf in Glut und Sud,
  Der grosze Pan steht wohlgemut,
  Freut sich des wundersamen Dings,
  Und Perlenschaum sprueht rechts und links.
  Wie mag er solchem Wesen traun?
  Er bueckt sich tief hineinzuschaun.--
  Nun aber faellt sein Bart hinein!--
  Wer mag das glatte Kinn wohl sein?
  Die Hand verbirgt es unserm Blick.--
  Nun folgt ein groszes Ungeschick:
  Der Bart entflammt und fliegt zurueck,
  Entzuendet Kranz und Haupt und Brust,
  Zu Leiden wandelt sich die Lust.--
  Zu loeschen laeuft die Schar herbei,
  Doch keiner bleibt von Flammen frei,
  Und wie es patscht und wie es schlaegt,
  Wird neues Flammen aufgeregt;
  Verflochten in das Element,
  Ein ganzer Maskenklump verbrennt.
  Was aber, hoer' ich wird uns kund
  Von Ohr zu Ohr, von Mund zu Mund!
  O ewig ungluecksel'ge Nacht,
  Was hast du uns fuer Leid gebracht!
  Verkuenden wird der naechste Tag,
  Was niemand willig hoeren mag;
  Doch hoer' ich aller Orten schrein:
  "Der Kaiser leidet solche Pein."
  O waere doch ein andres wahr!
  Der Kaiser brennt und seine Schar.
  Sie sei verflucht, die ihn verfuehrt,
  In harzig Reis sich eingeschnuert,
  Zu toben her mit Bruellgesang
  Zu allerseitigem Untergang.
  O Jugend, Jugend, wirst du nie
  Der Freude reines Masz bezirken?
  O Hoheit, Hoheit, wirst du nie
  Vernuenftig wie allmaechtig wirken?
  Schon geht der Wald in Flammen auf,
  Sie zuengeln leckend spitz hinauf
  Zum holzverschraenkten Deckenband;
  Uns droht ein allgemeiner Brand.
  Des Jammers Masz ist uebervoll,
  Ich weisz nicht, wer uns retten soll.
  Ein Aschenhaufen einer Nacht
  Liegt morgen reiche Kaiserpracht.

  PLUTUS:
  Schrecken ist genug verbreitet,
  Hilfe sei nun eingeleitet!--
  Schlage, heil'gen Stabs Gewalt,
  Dasz der Boden bebt und schallt!
  Du, geraeumig weite Luft,
  Fuelle dich mit kuehlem Duft!
  Zieht heran, umherzuschweifen,
  Nebelduenste, schwangre Streifen,
  Deckt ein flammendes Gewuehl!
  Rieselt, saeuselt, Woelkchen kraeuselt,
  Schluepfet wallend, leise daempfet,
  Loeschend ueberall bekaempfet,
  Ihr, die lindernden, die feuchten,
  Wandelt in ein Wetterleuchten
  Solcher eitlen Flamme Spiel!--
  Drohen Geister, uns zu schaedigen,
  Soll sich die Magie betaetigen.



  Lustgarten

  FAUST:
  Verzeihst du, Herr, das Flammengaukelspiel?

  KAISER:
  Ich wuensche mir dergleichen Scherze viel.--
  Auf einmal sah ich mich in gluehnder Sphaere,
  Es schien mir fast, als ob ich Pluto waere.
  Aus Nacht und Kohlen lag ein Felsengrund,
  Von Flaemmchen gluehend.  Dem und jenem Schlund
  Aufwirbelten viel tausend wilde Flammen
  Und flackerten in ein Gewoelb' zusammen.
  Zum hoechsten Dome zuengelt' es empor,
  Der immer ward und immer sich verlor.
  Durch fernen Raum gewundner Feuersaeulen
  Sah ich bewegt der Voelker lange Zeilen,
  Sie draengten sich im weiten Kreis heran
  Und huldigten, wie sie es stets getan.
  Vom meinem Hof erkannt' ich ein und andern,
  Ich schien ein Fuerst von tausend Salamandern.

  MEPHISTOPHELES:
  Das bist du, Herr!  weil jedes Element
  Die Majestaet als unbedingt erkennt.
  Gehorsam Feuer hast du nun erprobt;
  Wirf dich ins Meer, wo es am wildsten tobt,
  Und kaum betrittst du perlenreichen Grund,
  So bildet wallend sich ein herrlich Rund;
  Siehst auf und ab lichtgruene schwanke Wellen,
  Mit Purpursaum, zur schoensten Wohnung schwellen
  Um dich, den Mittelpunkt.  Bei jedem Schritt,
  Wohin du gehst, gehn die Palaeste mit.
  Die Waende selbst erfreuen sich des Lebens,
  Pfeilschnellen Wimmlens, Hin- und Widerstrebens.
  Meerwunder draengen sich zum neuen milden Schein,
  Sie schieszen an, und keines darf herein.
  Da spielen farbig goldbeschuppte Drachen,
  Der Haifisch klafft, du lachst ihm in den Rachen.
  Wie sich auch jetzt der Hof um dich entzueckt,
  Hast du doch nie ein solch Gedraeng' erblickt.
  Doch bleibst du nicht vom Lieblichsten geschieden:
  Es nahen sich neugierige Nereiden
  Der praecht'gen Wohnung in der ew'gen Frische,
  Die juengsten scheu und luestern wie die Fische,
  Die spaetern klug.  Schon wird es Thetis kund,
  Dem zweiten Peleus reicht sie Hand und Mund.--
  Den Sitz alsdann auf des Olymps Revier...

  KAISER:
  Die luft'gen Raeume, die erlasz' ich dir:
  Noch frueh genug besteigt man jenen Thron.

  MEPHISTOPHELES:
  Und, hoechster Herr!  die Erde hast du schon.

  KAISER:
  Welch gut Geschick hat dich hieher gebracht,
  Unmittelbar aus Tausend Einer Nacht?
  Gleichst du an Fruchtbarkeit Scheherazaden,
  Versichr' ich dich der hoechsten aller Gnaden.
  Sei stets bereit, wenn eure Tageswelt,
  Wie's oft geschieht, mir widerlichst miszfaellt.

  MARSCHALK:
  Durchlauchtigster, ich dacht' in meinem Leben
  Vom schoensten Glueck Verkuendung nicht zu geben
  Als diese, die mich hoch beglueckt,
  In deiner Gegenwart entzueckt:
  Rechnung fuer Rechnung ist berichtigt,
  Die Wucherklauen sind beschwichtigt,
  Los bin ich solcher Hoellenpein;
  Im Himmel kann's nicht heitrer sein.

  HEERMEISTER:
  Abschlaeglich ist der Sold entrichtet,
  Das ganze Heer aufs neu' verpflichtet,
  Der Landsknecht fuehlt sich frisches Blut,
  Und Wirt und Dirnen haben's gut.

  KAISER:
  Wie atmet eure Brust erweitert!
  Das faltige Gesicht erheitert!
  Wie eilig tretet ihr heran!

  SCHATZMEISTER:
  Befrage diese, die das Werk getan.

  FAUST:
  Dem Kanzler ziemt's, die Sache vorzutragen.

  KANZLER:
  Beglueckt genug in meinen alten Tagen.--
  So hoert und schaut das schicksalschwere Blatt,
  Das alles Weh in Wohl verwandelt hat.
  "Zu wiszen sei es jedem, der's begehrt:
  Der Zettel hier ist tausend Kronen wert.
  Ihm liegt gesichert, als gewiszes Pfand,
  Unzahl vergrabnen Guts im Kaiserland.
  Nun ist gesorgt, damit der reiche Schatz,
  Sogleich gehoben, diene zum Ersatz."

  KAISER:
  Ich ahne Frevel, ungeheuren Trug!
  Wer faelschte hier des Kaisers Namenszug?
  Ist solch Verbrechen ungestraft geblieben?

  SCHATZMEISTER:
  Erinnre dich!  hast selbst es unterschrieben;
  Erst heute nacht.  Du standst als groszer Pan,
  Der Kanzler sprach mit uns zu dir heran:
  "Gewaehre dir das hohe Festvergnuegen,
  Des Volkes Heil, mit wenig Federzuegen."
  Du zogst sie rein, dann ward's in dieser Nacht
  Durch Tausendkuenstler schnell vertausendfacht.
  Damit die Wohltat allen gleich gedeihe,
  So stempelten wir gleich die ganze Reihe,
  Zehn, Dreiszig, Funfzig, Hundert sind parat.
  Ihr denkt euch nicht, wie wohl's dem Volke tat.
  Seht eure Stadt, sonst halb im Tod verschimmelt,
  Wie alles lebt und lustgenieszend wimmelt!
  Obschon dein Name laengst die Welt beglueckt,
  Man hat ihn nie so freundlich angeblickt.
  Das Alphabet ist nun erst ueberzaehlig,
  In diesem Zeichen wird nun jeder selig.

  KAISER:
  Und meinen Leuten gilt's fuer gutes Gold?
  Dem Heer, dem Hofe gnuegt's zu vollem Sold?
  So sehr mich's wundert, musz ich's gelten laszen.

  MARSCHALK:
  Unmoeglich waer's, die Fluechtigen einzufaszen;
  Mit Blitzeswink zerstreute sich's im Lauf.
  Die Wechslerbaenke stehen sperrig auf:
  Man honoriert daselbst ein jedes Blatt
  Durch Gold und Silber, freilich mit Rabatt.
  Nun geht's von da zum Fleischer, Baecker, Schenken;
  Die halbe Welt scheint nur an Schmaus zu denken,
  Wenn sich die andre neu in Kleidern blaeht.
  Der Kraemer schneidet aus, der Schneider naeht.
  Bei "Hoch dem Kaiser!"  sprudelt's in den Kellern,
  Dort kocht's und braet's und klappert mit den Tellern.

  MEPHISTOPHELES:
  Wer die Terraszen einsam abspaziert,
  Gewahrt die Schoenste, herrlich aufgeziert,
  Ein Aug' verdeckt vom stolzen Pfauenwedel,
  Sie schmunzelt uns und blickt nach solcher Schedel;
  Und hurt'ger als durch Witz und Redekunst
  Vermittelt sich die reichste Liebesgunst.
  Man wird sich nicht mit Boers' und Beutel plagen,
  Ein Blaettchen ist im Busen leicht zu tragen,
  Mit Liebesbrieflein paart's bequem sich hier.
  Der Priester traegt's andaechtig im Brevier,
  Und der Soldat, um rascher sich zu wenden,
  Erleichtert schnell den Guertel seiner Lenden.
  Die Majestaet verzeihe, wenn ins Kleine
  Das hohe Werk ich zu erniedern scheine.

  FAUST:
  Das uebermasz der Schaetze, das, erstarrt,
  In deinen Landen tief im Boden harrt,
  Liegt ungenutzt.  Der weiteste Gedanke
  Ist solchen Reichtums kuemmerlichste Schranke;
  Die Phantasie, in ihrem hoechsten Flug,
  Sie strengt sich an und tut sich nie genug.
  Doch faszen Geister, wuerdig, tief zu schauen,
  Zum Grenzenlosen grenzenlos Vertrauen.

  MEPHISTOPHELES:
  Ein solch Papier, an Gold und Perlen Statt,
  Ist so bequem, man weisz doch, was man hat;
  Man braucht nicht erst zu markten, noch zu tauschen,
  Kann sich nach Lust in Lieb' und Wein berauschen.
  Will man Metall, ein Wechsler ist bereit,
  Und fehlt es da, so graebt man eine Zeit.
  Pokal und Kette wird verauktioniert,
  Und das Papier, sogleich amortisiert,
  Beschaemt den Zweifler, der uns frech verhoehnt.
  Man will nichts anders, ist daran gewoehnt.
  So bleibt von nun an allen Kaiserlanden
  An Kleinod, Gold, Papier genug vorhanden.

  KAISER:
  Das hohe Wohl verdankt euch unser Reich;
  Wo moeglich sei der Lohn dem Dienste gleich.
  Vertraut sei euch des Reiches innrer Boden,
  Ihr seid der Schaetze wuerdigste Kustoden.
  Ihr kennt den weiten, wohlverwahrten Hort,
  Und wenn man graebt, so sei's auf euer Wort.
  Vereint euch nun, ihr Meister unsres Schatzes,
  Erfuellt mit Lust die Wuerden eures Platzes,
  Wo mit der obern sich die Unterwelt,
  In Einigkeit beglueckt, zusammenstellt.

  SCHATZMEISTER:
  Soll zwischen uns kein fernster Zwist sich regen,
  Ich liebe mir den Zaubrer zum Kollegen.

  KAISER:
  Beschenk' ich nun bei Hofe Mann fuer Mann,
  Gesteh' er mir, wozu er's brauchen kann.

  PAGE:
  Ich lebe lustig, heiter, guter Dinge.

  EIN ANDRER:
  Ich schaffe gleich dem Liebchen Kett' und Ringe.

  KaeMMERER:
  Von nun an trink' ich doppelt beszre Flasche.

  EIN ANDRER:
  Die Wuerfel jucken mich schon in der Tasche.

  BANNERHERR:
  Mein Schlosz und Feld, ich mach' es schuldenfrei.

  EIN ANDRER:
  Es ist ein Schatz, den leg' ich Schaetzen bei.

  KAISER:
  Ich hoffte Lust und Mut zu neuen Taten;
  Doch wer euch kennt, der wird euch leicht erraten.
  Ich merk' es wohl: bei aller Schaetze Flor,
  Wie ihr gewesen, bleibt ihr nach wie vor.

  NARR:
  Ihr spendet Gnaden, goennt auch mir davon!

  KAISER:
  Und lebst du wieder, du vertrinkst sie schon.

  NARR:
  Die Zauberblaetter!  ich versteh's nicht recht.

  KAISER:
  Das glaub' ich wohl, denn du gebrauchst sie schlecht.

  NARR:
  Da fallen andere; weisz nicht, was ich tu'.

  KAISER:
  Nimm sie nur hin, sie fielen dir ja zu.

  NARR:
  Fuenftausend Kronen waeren mir zu Handen!

  MEPHISTOPHELES:
  Zweibeiniger Schlauch, bist wieder auferstanden?

  NARR:
  Geschieht mir oft, doch nicht so gut als jetzt.

  MEPHISTOPHELES:
  Du freust dich so, dasz dich's in Schweisz versetzt.

  NARR:
  Da seht nur her, ist das wohl Geldes wert?

  MEPHISTOPHELES:
  Du hast dafuer, was Schlund und Bauch begehrt.

  NARR:
  Und kaufen kann ich Acker, Haus und Vieh?

  MEPHISTOPHELES:
  Versteht sich!  Biete nur, das fehlt dir nie.

  NARR:
  Und Schlosz, mit Wald und Jagd und Fischbach?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Traun!
  Ich moechte dich gestrengen Herrn wohl schaun!

  NARR:
  Heut abend wieg' ich mich im Grundbesitz!--

  MEPHISTOPHELES:
  Wer zweifelt noch an unsres Narren Witz!



  Finstere Galerie

  MEPHISTOPHELES:
  Was ziehst du mich in diese duestern Gaenge?
  Ist nicht da drinnen Lust genug,
  Im dichten, bunten Hofgedraenge
  Gelegenheit zu Spasz und Trug?

  FAUST:
  Sag mir das nicht, du hast's in alten Tagen
  Laengst an den Sohlen abgetragen;
  Doch jetzt dein Hin- und Widergehn
  Ist nur, um mir nicht Wort zu stehn.
  Ich aber bin gequaelt zu tun:
  Der Marschalk und der Kaemmrer treibt mich nun.
  Der Kaiser will, es musz sogleich geschehn,
  Will Helena und Paris vor sich sehn;
  Das Musterbild der Maenner so der Frauen
  In deutlichen Gestalten will er schauen.
  Geschwind ans Werk!  ich darf mein Wort nicht brechen.

  MEPHISTOPHELES:
  Unsinnig war's, leichtsinnig zu versprechen.

  FAUST:
  Du hast, Geselle, nicht bedacht,
  Wohin uns deine Kuenste fuehren;
  Erst haben wir ihn reich gemacht,
  Nun sollen wir ihn amuesieren.

  MEPHISTOPHELES:
  Du waehnst, es fuege sich sogleich;
  Hier stehen wir vor steilern Stufen,
  Greifst in ein fremdestes Bereich,
  Machst frevelhaft am Ende neue Schulden,
  Denkst Helenen so leicht hervorzurufen
  Wie das Papiergespenst der Gulden.--
  Mit Hexen-Fexen, mit Gespenst-Gespinsten,
  Kielkroepfigen Zwergen steh' ich gleich zu Diensten;
  Doch Teufels-Liebchen, wenn auch nicht zu schelten,
  Sie koennen nicht fuer Heroinen gelten.

  FAUST:
  Da haben wir den alten Leierton!
  Bei dir geraet man stets ins Ungewisze.
  Der Vater bist du aller Hindernisze,
  Fuer jedes Mittel willst du neuen Lohn.
  Mit wenig Murmeln, weisz ich, ist's getan;
  Wie man sich umschaut, bringst du sie zur Stelle.

  MEPHISTOPHELES:
  Das Heidenvolk geht mich nichts an,
  Es haust in seiner eignen Hoelle;
  Doch gibt's ein Mittel.  +

  FAUST:
  Sprich, und ohne Saeumnis!

  MEPHISTOPHELES:
  Ungern entdeck' ich hoeheres Geheimnis.
  Goettinnen thronen hehr in Einsamkeit,
  Um sie kein Ort, noch weniger eine Zeit;
  Von ihnen sprechen ist Verlegenheit.
  Die Muetter sind es!  +

  FAUST:
  Muetter!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Schaudert's dich?

  FAUST:
  Die Muetter!  Muetter!--'s klingt so wunderlich!

  MEPHISTOPHELES:
  Das ist es auch.  Goettinnen, ungekannt
  Euch Sterblichen, von uns nicht gern genannt.
  Nach ihrer Wohnung magst ins Tiefste schuerfen;
  Du selbst bist schuld, dasz ihrer wir beduerfen.

  FAUST:
  Wohin der Weg?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Kein Weg!  Ins Unbetretene,
  Nicht zu Betretende; ein Weg ans Unerbetene,
  Nicht zu Erbittende.  Bist du bereit?--
  Nicht Schloeszer sind, nicht Riegel wegzuschieben,
  Von Einsamkeiten wirst umhergetrieben.
  Hast du Begriff von oed' und Einsamkeit?

  FAUST:
  Du spartest, daecht' ich, solche Sprueche;
  Hier wittert's nach der Hexenkueche,
  Nach einer laengst vergangnen Zeit.
  Muszt' ich nicht mit der Welt verkehren?
  Das Leere lernen, Leeres lehren?--
  Sprach ich vernuenftig, wie ich's angeschaut,
  Erklang der Widerspruch gedoppelt laut;
  Muszt' ich sogar vor widerwaertigen Streichen
  Zur Einsamkeit, zur Wildernis entweichen
  Und, um nicht ganz versaeumt, allein zu leben,
  Mich doch zuletzt dem Teufel uebergeben.

  MEPHISTOPHELES:
  Und haettest du den Ozean durchschwommen,
  Das Grenzenlose dort geschaut,
  So saehst du dort doch Well' auf Welle kommen,
  Selbst wenn es dir vorm Untergange graut.
  Du saehst doch etwas.  Saehst wohl in der Gruene
  Gestillter Meere streichende Delphine;
  Saehst Wolken ziehen, Sonne, Mond und Sterne--
  Nichts wirst du sehn in ewig leerer Ferne,
  Den Schritt nicht hoeren, den du tust,
  Nichts Festes finden, wo du ruhst.

  FAUST:
  Du sprichst als erster aller Mystagogen,
  Die treue Neophyten je betrogen;
  Nur umgekehrt.  Du sendest mich ins Leere,
  Damit ich dort so Kunst als Kraft vermehre;
  Behandelst mich, dasz ich, wie jene Katze,
  Dir die Kastanien aus den Gluten kratze.
  Nur immer zu!  wir wollen es ergruenden,
  In deinem Nichts hoff' ich das All zu finden.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich ruehme dich, eh' du dich von mir trennst,
  Und sehe wohl, dasz du den Teufel kennst;
  Hier diesen Schlueszel nimm.  +

  FAUST:
  Das kleine Ding!

  MEPHISTOPHELES:
  Erst fasz ihn an und schaetz ihn nicht gering.

  FAUST:
  Er waechst in meiner Hand!  er leuchtet, blitzt!

  MEPHISTOPHELES:
  Merkst du nun bald, was man an ihm besitzt?
  Der Schlueszel wird die rechte Stelle wittern,
  Folg ihm hinab, er fuehrt dich zu den Muettern.

  FAUST:
  Den Muettern!  Trifft's mich immer wie ein Schlag!
  Was ist das Wort, das ich nicht hoeren mag?

  MEPHISTOPHELES:
  Bist du beschraenkt, dasz neues Wort dich stoert?
  Willst du nur hoeren, was du schon gehoert?
  Dich stoere nichts, wie es auch weiter klinge,
  Schon laengst gewohnt der wunderbarsten Dinge.

  FAUST:
  Doch im Erstarren such' ich nicht mein Heil,
  Das Schaudern ist der Menschheit bestes Teil;
  Wie auch die Welt ihm das Gefuehl verteure,
  Ergriffen, fuehlt er tief das Ungeheure.

  MEPHISTOPHELES:
  Versinke denn!  Ich koennt' auch sagen: steige!
  's ist einerlei.  Entfliehe dem Entstandnen
  In der Gebilde losgebundne Reiche!
  Ergetze dich am laengst nicht mehr Vorhandnen;
  Wie Wolkenzuege schlingt sich das Getreibe,
  Den Schlueszel schwinge, halte sie vom Leibe!

  FAUST:
  Wohl!  fest ihn faszend fuehl' ich neue Staerke,
  Die Brust erweitert, hin zum groszen Werke.

  MEPHISTOPHELES:
  Ein gluehnder Dreifusz tut dir endlich kund,
  Du seist im tiefsten, allertiefsten Grund.
  Bei seinem Schein wirst du die Muetter sehn,
  Die einen sitzen, andre stehn und gehn,
  Wie's eben kommt.  Gestaltung, Umgestaltung,
  Des ewigen Sinnes ewige Unterhaltung.
  Umschwebt von Bildern aller Kreatur;
  Sie sehn dich nicht, denn Schemen sehn sie nur.
  Da fasz ein Herz, denn die Gefahr ist grosz,
  Und gehe grad' auf jenen Dreifusz los,
  Beruehr ihn mit dem Schlueszel!  +

  MEPHISTOPHELES:
  So ist's recht!
  Er schlieszt sich an, er folgt als treuer Knecht;
  Gelaszen steigst du, dich erhebt das Glueck,
  Und eh' sie's merken, bist mit ihm zurueck.
  Und hast du ihn einmal hierher gebracht,
  So rufst du Held und Heldin aus der Nacht,
  Der erste, der sich jener Tat erdreistet;
  Sie ist getan, und du hast es geleistet.
  Dann musz fortan, nach magischem Behandeln,
  Der Weihrauchsnebel sich in Goetter wandeln.

  FAUST:
  Und nun was jetzt?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Dein Wesen strebe nieder;
  Versinke stampfend, stampfend steigst du wieder.

  MEPHISTOPHELES:
  Wenn ihm der Schlueszel nur zum besten frommt!
  Neugierig bin ich, ob er wiederkommt.



  Hell erleuchtete Saele

  KaeMMERER:
  Ihr seid uns noch die Geisterszene schuldig;
  Macht Euch daran!  der Herr ist ungeduldig.

  MARSCHALK:
  Soeben fragt der Gnaedigste darnach;
  Ihr!  zaudert nicht der Majestaet zur Schmach.

  MEPHISTOPHELES:
  Ist mein Kumpan doch deshalb weggegangen;
  Er weisz schon, wie es anzufangen,
  Und laboriert verschloszen still,
  Musz ganz besonders sich befleiszen;
  Denn wer den Schatz, das Schoene, heben will,
  Bedarf der hoechsten Kunst, Magie der Weisen.

  MARSCHALK:
  Was ihr fuer Kuenste braucht, ist einerlei:
  Der Kaiser will, dasz alles fertig sei.

  BLONDINE:
  Ein Wort, mein Herr!  Ihr seht ein klar Gesicht,
  Jedoch so ist's im leidigen Sommer nicht!
  Da sproszen hundert braeunlich rote Flecken,
  Die zum Verdrusz die weisze Haut bedecken.
  Ein Mittel!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Schade!  so ein leuchtend Schaetzchen
  Im Mai getupft wie eure Pantherkaetzchen.
  Nehmt Froschlaich, Kroetenzungen, kohobiert,
  Im vollsten Mondlicht sorglich distilliert
  Und, wenn er abnimmt, reinlich aufgestrichen,
  Der Fruehling kommt, die Tupfen sind entwichen.

  BRAUNE:
  Die Menge draengt heran, Euch zu umschranzen.
  Ich bitt' um Mittel!  Ein erfrorner Fusz
  Verhindert mich am Wandeln wie am Tanzen,
  Selbst ungeschickt beweg' ich mich zum Grusz.

  MEPHISTOPHELES:
  Erlaubet einen Tritt von meinem Fusz.

  BRAUNE:
  Nun, das geschieht wohl unter Liebesleuten.

  MEPHISTOPHELES:
  Mein Fusztritt, Kind!  hat Groeszres zu bedeuten.
  Zu Gleichem Gleiches, was auch einer litt;
  Fusz heilet Fusz, so ist's mit allen Gliedern.
  Heran!  Gebt acht!  Ihr sollt es nicht erwidern.

  BRAUNE:
  Weh!  Weh!  das brennt!  das war ein harter Tritt, +
  Wie Pferdehuf.

  MEPHISTOPHELES:
  Die Heilung nehmt Ihr mit.
  Du kannst nunmehr den Tanz nach Lust verueben,
  Bei Tafel schwelgend fueszle mit dem Lieben.

  DAME:
  Laszt mich hindurch!  Zu grosz sind meine Schmerzen,
  Sie wuehlen siedend mir im tiefsten Herzen;
  Bis gestern sucht' Er Heil in meinen Blicken,
  Er schwatzt mit ihr und wendet mir den Ruecken.

  MEPHISTOPHELES:
  Bedenklich ist es, aber hoere mich.
  An ihn heran muszt du dich leise druechen;
  Nimm diese Kohle, streich ihm einen Strich
  Auf aermel, Mantel, Schulter, wie sich's macht;
  Er fuehlt im Herzen holden Reuestich.
  Die Kohle doch muszt du sogleich verschlingen,
  Nicht Wein, nicht Waszer an die Lippen bringen;
  Er seufzt vor deiner Tuer noch heute nacht.

  DAME:
  Ist doch kein Gift?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Respekt, wo sich's gebuehrt!
  Weit muesztet Ihr nach solcher Kohle laufen;
  Sie kommt von einem Scheiterhaufen,
  Den wir sonst emsiger angeschuert.

  PAGE:
  Ich bin verliebt, man haelt mich nicht fuer voll.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich weisz nicht mehr, wohin ich hoeren soll.
  Mueszt Euer Glueck nicht auf die Juengste setzen.
  Die Angejahrten wiszen Euch zu schaetzen.--
  Schon wieder Neue!  Welch ein harter Strausz!
  Ich helfe mir zuletzt mit Wahrheit aus;
  Der schlechteste Behelf!  Die Not ist grosz.--
  O Muetter, Muetter!  Laszt nur Fausten los!
  Die Lichter brennen truebe schon im Saal,
  Der ganze Hof bewegt sich auf einmal.
  Anstaendig seh' ich sie in Folge ziehn
  Durch lange Gaenge, ferne Galerien.
  Nun!  sie versammeln sich im weiten Raum
  Des alten Rittersaals, er faszt sie kaum.
  Auf breite Waende Teppiche spendiert,
  Mit Ruestung Eck' und Nischen ausgeziert.
  Hier braucht es, daecht' ich, keine Zauberworte;
  Die Geister finden sich von selbst zum Orte.



  Rittersaal

  HEROLD:
  Mein alt Geschaeft, das Schauspiel anzukuenden,
  Verkuemmert mir der Geister heimlich Walten;
  Vergebens wagt man, aus verstaendigen Gruenden
  Sich zu erklaeren das verworrene Schalten.
  Die Seszel sind, die Stuehle schon zur Hand;
  Den Kaiser setzt man grade vor die Wand;
  Auf den Tapeten mag er da die Schlachten
  Der groszen Zeit bequemlichstens betrachten.
  Hier sitzt nun alles, Herr und Hof im Runde,
  Die Baenke draengen sich im Hintergrunde;
  Auch Liebchen hat, in duestern Geisterstunden,
  Zur Seite Liebchens lieblich Raum gefunden.
  Und so, da alle schicklich Platz genommen,
  Sind wir bereit; die Geister moegen kommen!

  ASTROLOG:
  Beginne gleich das Drama seinen Lauf,
  Der Herr befiehlt's, ihr Waende tut euch auf!
  Nichts hindert mehr, hier ist Magie zur Hand:
  Die Teppiche schwinden, wie gerollt vom Brand;
  Die Mauer spaltet sich, sie kehrt sich um,
  Ein tief Theater scheint sich aufzustellen,
  Geheimnisvoll ein Schein uns zu erhellen,
  Und ich besteige das Proszenium.

  MEPHISTOPHELES:
  Von hier aus hoff' ich allgemeine Gunst,
  Einblaesereien sind des Teufels Redekunst.
  Du kennst den Takt, in dem die Sterne gehn,
  Und wirst mein Fluestern meisterlich verstehn.

  ASTROLOG:
  Durch Wunderkraft erscheint allhier zur Schau,
  Masziv genug, ein alter Tempelbau.
  Dem Atlas gleich, der einst den Himmel trug,
  Stehn reihenweis der Saeulen hier genug;
  Sie moegen wohl der Felsenlast genuegen,
  Da zweie schon ein grosz Gebaeude truegen.

  ARCHITEKT:
  Das waer' antik!  Ich wueszt' es nicht zu preisen,
  Es sollte plump und ueberlaestig heiszen.
  Roh nennt man edel, unbehuelflich grosz.
  Schmalpfeiler lieb' ich, strebend, grenzenlos;
  Spitzboegiger Zenit erhebt den Geist;
  Solch ein Gebaeu erbaut uns allermeist.

  ASTROLOG:
  Empfangt mit Ehrfurcht sterngegoennte Stunden;
  Durch magisch Wort sei die Vernunft gebunden;
  Dagegen weit heran bewege frei
  Sich herrliche verwegne Phantasei.
  Mit Augen schaut nun, was ihr kuehn begehrt,
  Unmoeglich ist's, drum eben glaubenswert.

  ASTROLOG:
  Im Priesterkleid, bekraenzt, ein Wundermann,
  Der nun vollbringt, was er getrost begann.
  Ein Dreifusz steigt mit ihm aus hohler Gruft,
  Schon ahn' ich aus der Schale Weihrauchduft.
  Er ruestet sich, das hohe Werk zu segnen;
  Es kann fortan nur Glueckliches begegnen.

  FAUST:
  In eurem Namen, Muetter, die ihr thront
  Im Grenzenlosen, ewig einsam wohnt,
  Und doch gesellig.  Euer Haupt umschweben
  Des Lebens Bilder, regsam, ohne Leben.
  Was einmal war, in allem Glanz und Schein,
  Es regt sich dort; denn es will ewig sein.
  Und ihr verteilt es, allgewaltige Maechte,
  Zum Zelt des Tages, zum Gewoelb der Naechte.
  Die einen faszt des Lebens holder Lauf,
  Die andern sucht der kuehne Magier auf;
  In reicher Spende laeszt er, voll Vertrauen,
  Was jeder wuenscht, das Wunderwuerdige schauen.

  ASTROLOG:
  Der gluehnde Schlueszel ruehrt die Schale kaum,
  Ein dunstiger Nebel deckt sogleich den Raum;
  Er schleicht sich ein, er wogt nach Wolkenart,
  Gedehnt, geballt, verschraenkt, geteilt, gepaart.
  Und nun erkennt ein Geister-Meisterstueck!
  So wie sie wandeln, machen sie Musik.
  Aus luft'gen Toenen quillt ein Weisznichtwie,
  Indem sie ziehn, wird alles Melodie.
  Der Saeulenschaft, auch die Triglyphe klingt,
  Ich glaube gar, der ganze Tempel singt.
  Das Dunstige senkt sich; aus dem leichten Flor
  Ein schoener Juengling tritt im Takt hervor.
  Hier schweigt mein Amt, ich brauch' ihn nicht zu nennen,
  Wer sollte nicht den holden Paris kennen!

  DAME:
  O!  welch ein Glanz aufbluehender Jugendkraft!

  ZWEITE:
  Wie eine Pfirsche frisch und voller Saft!

  DRITTE:
  Die fein gezognen, suesz geschwollnen Lippen!

  VIERTE:
  Du moechtest wohl an solchem Becher nippen?

  FueNFTE:
  Er ist gar huebsch, wenn auch nicht eben fein.

  SECHSTE:
  Ein biszchen koennt' er doch gewandter sein.

  RITTER:
  Den Schaeferknecht glaub' ich allhier zu spueren,
  Vom Prinzen nichts und nichts von Hofmanieren.

  ANDRER:
  Eh nun!  halb nackt ist wohl der Junge schoen,
  Doch mueszten wir ihn erst im Harnisch sehn!

  DAME:
  Er setzt sich nieder, weichlich, angenehm.

  ritter
  Auf seinem Schosze waer' Euch wohl bequem?

  ANDRE:
  Er lehnt den Arm so zierlich uebers Haupt.

  KaeMMERER:
  Die Flegelei!  Das find' ich unerlaubt!

  DAME:
  Ihr Herren wiszt an allem was zu maekeln.

  DERSELBE:
  In Kaisers Gegenwart sich hinzuraekeln!

  DAME:
  Er stellt's nur vor!  Er glaubt sich ganz allein.

  DERSELBE:
  Das Schauspiel selbst, hier sollt' es hoeflich sein.

  DAME:
  Sanft hat der Schlaf den Holden uebernommen.

  DERSELBE:
  Er schnarcht nun gleich; natuerlich ist's, vollkommen!

  JUNGE DAME:
  Zum Weihrauchsdampf was duftet so gemischt,
  Das mir das Herz zum innigsten erfrischt?

  aeLTERE:
  Fuerwahr!  Es dringt ein Hauch tief ins Gemuete,
  Er kommt von ihm!  +

  aeLTESTE:
  Es ist des Wachstums Bluete,
  Im Juengling als Ambrosia bereitet
  Und atmosphaerisch ringsumher verbreitet.

  MEPHISTOPHELES:
  Das waer' sie denn!  Vor dieser haett' ich Ruh';
  Huebsch ist sie wohl, doch sagt sie mir nicht zu.

  ASTROLOG:
  Fuer mich ist diesmal weiter nichts zu tun,
  Als Ehrenmann gesteh', bekenn' ich's nun.
  Die Schoene kommt, und haett' ich Feuerzungen!--
  Von Schoenheit ward von jeher viel gesungen--
  Wem sie erscheint, wird aus sich selbst entrueckt,
  Wem sie gehoerte, ward zu hoch beglueckt.

  FAUST:
  Hab' ich noch Augen?  Zeigt sich tief im Sinn
  Der Schoenheit Quelle reichlichstens ergoszen?
  Mein Schreckensgang bringt seligsten Gewinn.
  Wie war die Welt mir nichtig, unerschloszen!
  Was ist sie nun seit meiner Priesterschaft?
  Erst wuenschenswert, gegruendet, dauerhaft!
  Verschwinde mir des Lebens Atemkraft,
  Wenn ich mich je von dir zurueckgewoehne!--
  Die Wohlgestalt, die mich voreinst entzueckte,
  In Zauberspiegelung beglueckte,
  War nur ein Schaumbild solcher Schoene!--
  Du bist's, der ich die Regung aller Kraft,
  Den Inbegriff der Leidenschaft,
  Dir Neigung, Lieb', Anbetung, Wahnsinn zolle.

  MEPHISTOPHELES:
  So faszt Euch doch und fallt nicht aus der Rolle!

  aeLTERE DAME:
  Grosz, wohlgestaltet, nur der Kopf zu klein.

  JueNGERE:
  Seht nur den Fusz!  Wie koennt' er plumper sein!

  DIPLOMAT:
  Fuerstinnen hab' ich dieser Art gesehn,
  Mich deucht, sie ist vom Kopf zum Fusze schoen.

  HOFMANN:
  Sie naehert sich dem Schlaefer listig mild.

  DAME:
  Wie haeszlich neben jugendreinem Bild!

  POET:
  Von ihrer Schoenheit ist er angestrahlt.

  DAME:
  Endymion und Luna!  wie gemalt!

  DERSELBE:
  Ganz recht!  Die Goettin scheint herabzusinken,
  Sie neigt sich ueber, seinen Hauch zu trinken;
  Beneidenswert!--Ein Kusz!--Das Masz ist voll.

  DUENNA:
  Vor allen Leuten!  Das ist doch zu toll!

  FAUST:
  Furchtbare Gunst dem Knaben!--+

  MEPHISTOPHELES:
  Ruhig!  still!
  Lasz das Gespenst doch machen was es will.

  HOFMANN:
  Sie schleicht sich weg, leichtfueszig; er erwacht.

  DAME:
  Sie sieht sich um!  Das hab' ich wohl gedacht.

  HOFMANN:
  Er staunt!  Ein Wunder ist's, was ihm geschieht.

  DAME:
  Ihr ist kein Wunder, was sie vor sich sieht.

  HOFMANN:
  Mit Anstand kehrt sie sich zu ihm herum.

  DAME:
  Ich merke schon, sie nimmt ihn in die Lehre;
  In solchem Fall sind alle Maenner dumm,
  Er glaubt wohl auch, dasz er der erste waere.

  RITTER:
  Laszt mir sie gelten!  Majestaetisch fein!--

  DAME:
  Die Buhlerin!  Das nenn' ich doch gemein!

  PAGE:
  Ich moechte wohl an seiner Stelle sein!

  HOFMANN:
  Wer wuerde nicht in solchem Netz gefangen?

  DAME:
  Das Kleinod ist durch manche Hand gegangen,
  Auch die Verguldung ziemlich abgebraucht.

  ANDRE:
  Vom zehnten Jahr an hat sie nichts getaugt.

  RITTER:
  Gelegentlich nimmt jeder sich das Beste;
  Ich hielte mich an diese schoenen Reste.

  GELAHRTER:
  Ich seh' sie deutlich, doch gesteh' ich frei:
  Zu zweiflen ist, ob sie die rechte sei.
  Die Gegenwart verfuehrt ins uebertriebne,
  Ich halte mich vor allem ans Geschriebne.
  Da les' ich denn, sie habe wirklich allen
  Graubaerten Trojas sonderlich gefallen;
  Und wie mich duenkt, vollkommen paszt das hier:
  Ich bin nicht jung, und doch gefaellt sie mir.

  ASTROLOG:
  Nicht Knabe mehr!  Ein kuehner Heldenmann,
  Umfaszt er sie, die kaum sich wehren kann.
  Gestaerkten Arms hebt er sie hoch empor,
  Entfuehrt er sie wohl gar?  +

  FAUST:
  Verwegner Tor!
  Du wagst!  Du hoerst nicht!  halt!  das ist zu viel!

  EMPHISTOPHELES:
  Machst du's doch selbst, das Fratzengeisterspiel!

  ASTROLOG:
  Nur noch ein Wort!  Nach allem, was geschah,
  Nenn' ich das Stueck den Raub der Helena.

  FAUST:
  Was Raub!  Bin ich fuer nichts an dieser Stelle!
  Ist dieser Schlueszel nicht in meiner Hand!
  Er fuehrte mich, durch Graus und Wog' und Welle
  Der Einsamkeiten, her zum festen Strand.
  Hier fasz' ich Fusz!  Hier sind es Wirklichkeiten,
  Von hier aus darf der Geist mit Geistern streiten,
  Das Doppelreich, das grosze, sich bereiten.
  So fern sie war, wie kann sie naeher sein!
  Ich rette sie, und sie ist doppelt mein.
  Gewagt!  Ihr Muetter!  Muetter!  mueszt's gewaehren!
  Wer sie erkannt, der darf sie nicht entbehren.

  ASTROLOG:
  Was tust du, Fauste!  Fauste!--Mit Gewalt
  Faszt er sie an, schon truebt sich die Gestalt.
  Den Schlueszel kehrt er nach dem Juengling zu,
  Beruehrt ihn!--Weh uns, Wehe!  Nu!  im Nu!

  MEPHISTOPHELES:
  Da habt ihr's nun!  mit Narren sich beladen,
  Das kommt zuletzt dem Teufel selbst zu Schaden.




  2.  Akt--Hochgewoelbtes enges gotisches Zimmer

  MEPHISTOPHELES:
  Hier lieg, Unseliger!  verfuehrt
  Zu schwergeloestem Liebesbande!
  Wen Helena paralysiert,
  Der kommt so leicht nicht zu Verstande.
  Blick' ich hinauf, hierher, hinueber,
  Allunveraendert ist es, unversehrt;
  Die bunten Scheiben sind, so duenkt mich, trueber,
  Die Spinneweben haben sich vermehrt;
  Die Tinte starrt, vergilbt ist das Papier;
  Doch alles ist am Platz geblieben;
  Sogar die Feder liegt noch hier,
  Mit welcher Faust dem Teufel sich verschrieben.
  Ja!  tiefer in dem Rohre stockt
  Ein Troepflein Blut, wie ich's ihm abgelockt.
  Zu einem solchen einzigen Stueck
  Wuenscht' ich dem groeszten Sammler Glueck.
  Auch haengt der alte Pelz am alten Haken,
  Erinnert mich an jene Schnaken,
  Wie ich den Knaben einst belehrt,
  Woran er noch vielleicht als Juengling zehrt.
  Es kommt mir wahrlich das Geluesten,
  Rauchwarme Huelle, dir vereint
  Mich als Dozent noch einmal zu erbruesten,
  Wie man so voellig recht zu haben meint.
  Gelehrte wiszen's zu erlangen,
  Dem Teufel ist es laengst vergangen.

  CHOR DER INSEKTEN:
  Willkommen!  willkommen,
  Du alter Patron!
  Wir schweben und summen
  Und kennen dich schon.
  Nur einzeln im stillen
  Du hast uns gepflanzt;
  Zu Tausenden kommen wir,
  Vater, getanzt.
  Der Schalk in dem Busen
  Verbirgt sich so sehr,
  Vom Pelze die Laeuschen
  Enthuellen sich eh'r.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie ueberraschend mich die junge Schoepfung freut!
  Man saee nur, man erntet mit der Zeit.
  Ich schuettle noch einmal den alten Flaus,
  Noch eines flattert hier und dort hinaus.--
  Hinauf!  umher!  in hunderttausend Ecken
  Eilt euch, ihr Liebchen, zu verstecken.
  Dort, wo die alten Schachteln stehn,
  Hier im bebraeunten Pergamen,
  In staubigen Scherben alter Toepfe,
  Dem Hohlaug' jener Totenkoepfe.
  In solchem Wust und Moderleben
  Musz es fuer ewig Grillen geben.
  Komm, decke mir die Schultern noch einmal!
  Heut bin ich wieder Prinzipal.
  Doch hilft es nichts, mich so zu nennen;
  Wo sind die Leute, die mich anerkennen?

  FAMULUS:
  Welch ein Toenen!  welch ein Schauer!
  Treppe schwankt, es bebt die Mauer;
  Durch der Fenster buntes Zittern
  Seh' ich wetterleuchtend Wittern.
  Springt das Estrich, und von oben
  Rieselt Kalk und Schutt verschoben.
  Und die Tuere, fest verriegelt,
  Ist durch Wunderkraft entsiegelt.--
  Dort!  Wie fuerchterlich!  Ein Riese
  Steht in Faustens altem Vliese!
  Seinen Blicken, seinem Winken
  Moecht' ich in die Kniee sinken.
  Soll ich fliehen?  Soll ich stehn?
  Ach, wie wird es mir ergehn!

  MEPHISTOPHELES:
  Heran, mein Freund!--Ihr heiszet Nikodemus.

  FAMULUS:
  Hochwuerdiger Herr!  so ist mein Nam'--Oremus.

  MEPHISTOPHELES:
  Das laszen wir!  +

  FAMULUS:
  Wie froh, dasz Ihr mich kennt!

  MEPHISTOPHELES:
  Ich weisz es wohl, bejahrt und noch Student,
  Bemooster Herr!  Auch ein gelehrter Mann
  Studiert so fort, weil er nicht anders kann.
  So baut man sich ein maeszig Kartenhaus,
  Der groeszte Geist baut's doch nicht voellig aus.
  Doch Euer Meister, das ist ein Beschlagner:
  Wer kennt ihn nicht, den edlen Doktor Wagner,
  Den Ersten jetzt in der gelehrten Welt!
  Er ist's allein, der sie zusammenhaelt,
  Der Weisheit taeglicher Vermehrer.
  Allwiszbegierige Horcher, Hoerer
  Versammeln sich um ihn zuhauf.
  Er leuchtet einzig vom Katheder;
  Die Schlueszel uebt er wie Sankt Peter,
  Das Untre so das Obre schlieszt er auf.
  Wie er vor allen glueht und funkelt,
  Kein Ruf, kein Ruhm haelt weiter stand;
  Selbst Faustus' Name wird verdunkelt,
  Er ist es, der allein erfand.

  FAMULUS:
  Verzeiht, hochwuerdiger Herr!  wenn ich Euch sage,
  Wenn ich zu widersprechen wage:
  Von allem dem ist nicht die Frage;
  Bescheidenheit ist sein beschieden Teil.
  Ins unbegreifliche Verschwinden
  Des hohen Manns weisz er sich nicht zu finden;
  Von deszen Wiederkunft erfleht er Trost und Heil.
  Das Zimmer, wie zu Doktor Faustus' Tagen,
  Noch unberuehrt seitdem er fern,
  Erwartet seinen alten Herrn.
  Kaum wag' ich's, mich hereinzuwagen.
  Was musz die Sternenstunde sein?--
  Gemaeuer scheint mir zu erbangen;
  Tuerpfosten bebten, Riegel sprangen,
  Sonst kamt Ihr selber nicht herein.

  MEPHISTOPHELES:
  Wo hat der Mann sich hingetan?
  Fuehrt mich zu ihm, bringt ihn heran!

  FAMULUS:
  Ach!  sein Verbot ist gar zu scharf,
  Ich weisz nicht, ob ich's wagen darf.
  Monatelang, des groszen Werkes willen,
  Lebt' er im allerstillsten Stillen.
  Der zarteste gelehrter Maenner,
  Er sieht aus wie ein Kohlenbrenner,
  Geschwaerzt vom Ohre bis zur Nasen,
  Die Augen rot vom Feuerblasen,
  So lechzt er jedem Augenblick;
  Geklirr der Zange gibt Musik.

  MEPHISTOPHELES:
  Sollt' er den Zutritt mir verneinen?
  Ich bin der Mann, das Glueck ihm zu beschleunen.
  Kaum hab' ich Posto hier gefaszt,
  Regt sich dort hinten, mir bekannt, ein Gast.
  Doch diesmal ist er von den Neusten,
  Er wird sich grenzenlos erdreusten.

  BACCALAUREUS:
  Tor und Tuere find' ich offen!
  Nun, da laeszt sich endlich hoffen,
  Dasz nicht, wie bisher, im Moder
  Der Lebendige wie ein Toter
  Sich verkuemmere, sich verderbe
  Und am Leben selber sterbe.
  Diese Mauern, diese Waende
  Neigen, senken sich zum Ende,
  Und wenn wir nicht bald entweichen,
  Wird uns Fall und Sturz erreichen.
  Bin verwegen, wie nicht einer,
  Aber weiter bringt mich keiner.
  Doch was soll ich heut erfahren!
  War's nicht hier, vor so viel Jahren,
  Wo ich, aengstlich und beklommen,
  War als guter Fuchs gekommen?
  Wo ich diesen Baertigen traute,
  Mich an ihrem Schnack erbaute?
  Aus den alten Buecherkrusten
  Logen sie mir, was sie wuszten,
  Was sie wuszten, selbst nicht glaubten,
  Sich und mir das Leben raubten.
  Wie?--Dort hinten in der Zelle
  Sitzt noch einer dunkel-helle!
  Nahend seh' ich's mit Erstaunen,
  Sitzt er noch im Pelz, dem braunen,
  Wahrlich, wie ich ihn verliesz,
  Noch gehuellt im rauhen Vlies!
  Damals schien er zwar gewandt,
  Als ich ihn noch nicht verstand.
  Heute wird es nichts verfangen,
  Frisch an ihn herangegangen!
  Wenn, alter Herr, nicht Lethes truebe Fluten
  Das schiefgesenkte, kahle Haupt durchschwommen,
  Seht anerkennend hier den Schueler kommen,
  Entwachsen akademischen Ruten.
  Ich find' Euch noch, wie ich Euch sah;
  Ein anderer bin ich wieder da.

  MEPHISTOPHELES:
  Mich freut, dasz ich Euch hergelaeutet.
  Ich schaetzt' Euch damals nicht gering;
  Die Raupe schon, die Chrysalide deutet
  Den kuenftigen bunten Schmetterling.
  Am Lockenkopf und Spitzenkragen
  Empfandet Ihr ein kindliches Behagen.--
  Ihr trugt wohl niemals einen Zopf?--
  Heut schau' ich Euch im Schwedenkopf.
  Ganz resolut und wacker seht Ihr aus;
  Kommt nur nicht absolut nach Haus.

  BACCALAUREUS:
  Mein alter Herr!  Wir sind am alten Orte;
  Bedenkt jedoch erneuter Zeiten Lauf
  Und sparet doppelsinnige Worte;
  Wir paszen nun ganz anders auf.
  Ihr haenseltet den guten treuen Jungen;
  Das ist Euch ohne Kunst gelungen,
  Was heutzutage niemand wagt.

  MEPHISTOPHELES:
  Wenn man der Jugend reine Wahrheit sagt,
  Die gelben Schnaebeln keineswegs behagt,
  Sie aber hinterdrein nach Jahren
  Das alles derb an eigner Haut erfahren,
  Dann duenkeln sie, es kaem' aus eignem Schopf;
  Da heiszt es denn: der Meister war ein Tropf.

  BACCALAUREUS:
  Ein Schelm vielleicht!--denn welcher Lehrer spricht
  Die Wahrheit uns direkt ins Angesicht?
  Ein jeder weisz zu mehren wie zu mindern,
  Bald ernst, bald heiter klug zu frommen Kindern.

  MEPHISTOPHELES:
  Zum Lernen gibt es freilich eine Zeit;
  Zum Lehren seid Ihr, merk' ich, selbst bereit.
  Seit manchen Monden, einigen Sonnen
  Erfahrungsfuelle habt Ihr wohl gewonnen.

  BACCALAUREUS:
  Erfahrungswesen!  Schaum und Dust!
  Und mit dem Geist nicht ebenbuertig.
  Gesteht!  was man von je gewuszt,
  Es ist durchaus nicht wiszenswuerdig.

  MEPHISTOPHELES:
  Mich deucht es laengst.  Ich war ein Tor,
  Nun komm' ich mir recht schal und albern vor.

  BACC:
  Das freut mich sehr!  Da hoer' ich doch Verstand;
  Der erste Greis, den ich vernuenftig fand!

  MEPHISTOPHELES:
  Ich suchte nach verborgen-goldnem Schatze,
  Und schauerliche Kohlen trug ich fort.

  BACCALAUREUS:
  Gesteht nur, Euer Schaedel, Eure Glatze
  Ist nicht mehr wert als jene hohlen dort?

  MEPHISTOPHELES:
  Du weiszt wohl nicht, mein Freund, wie grob du bist?

  BACCALAUREUS:
  Im Deutschen luegt man, wenn man hoeflich ist.

  MEPHISTOPHELES:
  Hier oben wird mir Licht und Luft benommen;
  Ich finde wohl bei euch ein Unterkommen?

  BACCALAUREUS:
  Anmaszlich find' ich, dasz zur schlechtsten Frist
  Man etwas sein will, wo man nichts mehr ist.
  Des Menschen Leben lebt im Blut, und wo
  Bewegt das Blut sich wie im Juengling so?
  Das ist lebendig Blut in frischer Kraft,
  Das neues Leben sich aus Leben schafft.
  Da regt sich alles, da wird was getan,
  Das Schwache faellt, das Tuechtige tritt heran.
  Indeszen wir die halbe Welt gewonnen,
  Was habt Ihr denn getan?  genickt, gesonnen,
  Getraeumt, erwogen, Plan und immer Plan.
  Gewisz!  das Alter ist ein kaltes Fieber
  Im Frost von grillenhafter Not.
  Hat einer dreiszig Jahr vorueber,
  So ist er schon so gut wie tot.
  Am besten waer's, euch zeitig totzuschlagen.

  MEPHISTOPHELES:
  Der Teufel hat hier weiter nichts zu sagen.

  BACC:
  Wenn ich nicht will, so darf kein Teufel sein.

  MEPHISTOPHELES:
  Der Teufel stellt dir naechstens doch ein Bein.

  BACCALAUREUS:
  Dies ist der Jugend edelster Beruf!
  Die Welt, sie war nicht, eh' ich sie erschuf;
  Die Sonne fuehrt' ich aus dem Meer herauf;
  Mit mir begann der Mond des Wechsels Lauf;
  Da schmueckte sich der Tag auf meinen Wegen,
  Die Erde gruente, bluehte mir entgegen.
  Auf meinen Wink, in jener ersten Nacht,
  Entfaltete sich aller Sterne Pracht.
  Wer, auszer mir, entband euch aller Schranken
  Philisterhaft einklemmender Gedanken?
  Ich aber frei, wie mir's im Geiste spricht,
  Verfolge froh mein innerliches Licht,
  Und wandle rasch, im eigensten Entzuecken,
  Das Helle vor mir, Finsternis im Ruecken.

  MEPHISTOPHELES:
  Original, fahr hin in deiner Pracht!--
  Wie wuerde dich die Einsicht kraenken:
  Wer kann was Dummes, wer was Kluges denken,
  Das nicht die Vorwelt schon gedacht?--
  Doch sind wir auch mit diesem nicht gefaehrdet,
  In wenig Jahren wird es anders sein:
  Wenn sich der Most auch ganz absurd gebaerdet,
  Es gibt zuletzt doch noch e' Wein.
  [Ihr bleibt bei meinem Worte kalt,
  [Euch guten Kindern lasz ich's gehen;
  Bedenkt: der Teufel, der ist alt,
  So werdet alt, ihn zu verstehen!



  Laboratorium

  WAGNER:
  Die Glocke toent, die fuerchterliche,
  Durchschauert die beruszten Mauern.
  Nicht laenger kann das Ungewisze
  Der ernstesten Erwartung dauern.
  Schon hellen sich die Finsternisze;
  Schon in der innersten Phiole
  Erglueht es wie lebendige Kohle,
  Ja wie der herrlichste Karfunkel,
  Verstrahlend Blitze durch das Dunkel.
  Ein helles weiszes Licht erscheint!
  O dasz ich's diesmal nicht verliere!--
  Ach Gott!  was raszelt an der Tuere?

  MEPHISTOPHELES:
  Willkommen!  es ist gut gemeint.

  WAGNER:
  Willkommen zu dem Stern der Stunde!
  Doch haltet Wort und Atem fest im Munde,
  Ein herrlich Werk ist gleich zustand gebracht.

  MEPHISTOPHELES:
  Was gibt es denn?  +

  WAGNER:
  Es wird ein Mensch gemacht.

  MEPHISTOPHELES:
  Ein Mensch?  Und welch verliebtes Paar
  Habt ihr ins Rauchloch eingeschloszen?

  WAGNER:
  Behuete Gott!  wie sonst das Zeugen Mode war,
  Erklaeren wir fuer eitel Poszen.
  Der zarte Punkt, aus dem das Leben sprang,
  Die holde Kraft, die aus dem Innern drang
  Und nahm und gab, bestimmt sich selbst zu zeichnen,
  Erst Naechstes, dann sich Fremdes anzueignen,
  Die ist von ihrer Wuerde nun entsetzt;
  Wenn sich das Tier noch weiter dran ergetzt,
  So musz der Mensch mit seinen groszen Gaben
  Doch kuenftig hoehern, hoehern Ursprung haben.
  Es leuchtet!  seht!--Nun laeszt sich wirklich hoffen,
  Dasz, wenn wir aus viel hundert Stoffen
  Durch Mischung--denn auf Mischung kommt es an--
  Den Menschenstoff gemaechlich komponieren,
  In einen Kolben verlutieren
  Und ihn gehoerig kohobieren,
  So ist das Werk im stillen abgetan.
  Es wird!  die Masze regt sich klarer!
  Die ueberzeugung wahrer, wahrer:
  Was man an der Natur Geheimnisvolles pries,
  Das wagen wir verstaendig zu probieren,
  Und was sie sonst organisieren liesz,
  Das laszen wir kristallisieren.

  MEPHISTOPHELES:
  Wer lange lebt, hat viel erfahren,
  [Nichts Neues kann fuer ihn auf dieser Welt geschehn.
  Ich habe schon in meinen Wanderjahren
  Kristallisiertes Menschenvolk gesehn.

  WAGNER:
  Es steigt, es blitzt, es haeuft sich an,
  Im Augenblick ist es getan.
  Ein groszer Vorsatz scheint im Anfang toll;
  Doch wollen wir des Zufalls kuenftig lachen,
  Und so ein Hirn, das trefflich denken soll,
  Wird kuenftig auch ein Denker machen.
  Das Glas erklingt von lieblicher Gewalt,
  Es truebt, es klaert sich; also musz es werden!
  Ich seh' in zierlicher Gestalt
  Ein artig Maennlein sich gebaerden.
  Was wollen wir, was will die Welt nun mehr?
  Denn das Geheimnis liegt am Tage.
  Gebt diesem Laute nur Gehoer,
  Er wird zur Stimme, wird zur Sprache.

  HOMUNCULUS:
  Nun Vaeterchen!  wie steht's?  es war kein Scherz.
  Komm, druecke mich recht zaertlich an dein Herz!
  Doch nicht zu fest, damit das Glas nicht springe.
  Das ist die Eigenschaft der Dinge:
  Natuerlichem genuegt das Weltall kaum,
  Was kuenstlich ist, verlangt geschlosznen Raum.
  Du aber, Schalk, Herr Vetter, bist du hier
  Im rechten Augenblick?  ich danke dir.
  Ein gut Geschick fuehrt dich zu uns herein;
  Dieweil ich bin, musz ich auch taetig sein.
  Ich moechte mich sogleich zur Arbeit schuerzen.
  Du bist gewandt, die Wege mir zu kuerzen.

  WAGNER:
  Nur noch ein Wort!  Bisher muszt' ich mich schaemen,
  Denn alt und jung bestuermt mich mit Problemen.
  Zum Beispiel nur: noch niemand konnt' es faszen,
  Wie Seel' und Leib so schoen zusammenpaszen,
  So fest sich halten, als um nie zu scheiden,
  Und doch den Tag sich immerfort verleiden.
  Sodann--+

  MEPHISTOPHELES:
  Halt ein!  ich wollte lieber fragen:
  Warum sich Mann und Frau so schlecht vertragen?
  Du kommst, mein Freund, hierueber nie ins reine.
  Hier gibt's zu tun, das eben will der Kleine.

  HOMUNCULUS:
  Was gibt's zu tun?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Hier zeige deine Gabe!

  WAGNER:
  Fuerwahr, du bist ein allerliebster Knabe!

  HOMUNCULUS:
  Bedeutend!--+
  Schoen umgeben!--Klar Gewaeszer
  Im dichten Haine!  Fraun, die sich entkleiden,
  Die allerliebsten!--Das wird immer beszer.
  Doch eine laeszt sich glaenzend unterscheiden,
  Aus hoechstem Helden-, wohl aus Goetterstamme.
  Sie setzt den Fusz in das durchsichtige Helle;
  Des edlen Koerpers holde Lebensflamme
  Kuehlt sich im schmiegsamen Kristall der Welle.--
  Doch welch Getoese rasch bewegter Fluegel,
  Welch Sausen, Plaetschern wuehlt im glatten Spiegel?
  Die Maedchen fliehn verschuechtert; doch allein
  Die Koenigin, sie blickt gelaszen drein
  Und sieht mit stolzem weiblichem Vergnuegen
  Der Schwaene Fuersten ihrem Knie sich schmiegen,
  Zudringlich-zahm.  Er scheint sich zu gewoehnen.--
  Auf einmal aber steigt ein Dunst empor
  Und deckt mit dichtgewebtem Flor
  Die lieblichste von allen Szenen.

  MEPHISTOPHELES:
  Was du nicht alles zu erzaehlen hast!
  So klein du bist, so grosz bist du Phantast.
  Ich sehe nichts--+

  HOMUNCULUS:
  Das glaub' ich.  Du aus Norden,
  Im Nebelalter jung geworden,
  Im Wust von Rittertum und Pfaefferei,
  Wo waere da dein Auge frei!
  Im Duestern bist du nur zu Hause.
  Verbraeunt Gestein, bemodert, widrig,
  Spitzboegig, schnoerkelhaftest, niedrig!--
  Erwacht uns dieser, gibt es neue Not,
  Er bleibt gleich auf der Stelle tot.
  Waldquellen, Schwaene, nackte Schoenen,
  Das war sein ahnungsvoller Traum;
  Wie wollt' er sich hierher gewoehnen!
  Ich, der Bequemste, duld' es kaum.
  Nun fort mit ihm!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Der Ausweg soll mich freuen.

  HOMUNCULUS:
  Befiehl den Krieger in die Schlacht,
  Das Maedchen fuehre du zum Reihen,
  So ist gleich alles abgemacht.
  Jetzt eben, wie ich schnell bedacht,
  Ist klaszische Walpurgisnacht;
  Das Beste, was begegnen koennte.
  Bringt ihn zu seinem Elemente!

  MEPHISTOPHELES:
  Dergleichen hab' ich nie vernommen.

  HOMUNCULUS:
  Wie wollt' es auch zu euren Ohren kommen?
  Romantische Gespenster kennt ihr nur allein;
  Ein echt Gespenst, auch klaszisch hat's zu sein.

  MEPHISTOPHELES:
  Wohin denn aber soll die Fahrt sich regen?
  Mich widern schon antikische Kollegen.

  HOMUNCULUS:
  Nordwestlich, Satan, ist dein Lustrevier,
  Suedoestlich diesmal aber segeln wir--
  An groszer Flaeche flieszt Peneios frei,
  Umbuscht, umbaumt, in still--und feuchten Buchten;
  Die Ebne dehnt sich zu der Berge Schluchten,
  Und oben liegt Pharsalus, alt und neu.

  MEPHISTOPHELES:
  O weh!  hinweg!  und laszt mir jene Streite
  Von Tyrannei und Sklaverei beiseite.
  Mich langeweilt's; denn kaum ist's abgetan,
  So fangen sie von vorne wieder an;
  Und keiner merkt: er ist doch nur geneckt
  Vom Asmodeus, der dahinter steckt.
  Sie streiten sich, so heiszt's, um Freiheitsrechte;
  Genau besehn, sind's Knechte gegen Knechte.

  HOMUNCULUS:
  Den Menschen lasz ihr widerspenstig Wesen,
  Ein jeder musz sich wehren, wie er kann,
  Vom Knaben auf, so wird's zuletzt ein Mann.
  Hier fragt sich's nur, wie dieser kann genesen.
  Hast du ein Mittel, so erprob' es hier,
  Vermagst du's nicht, so ueberlasz es mir.

  MEPHISTOPHELES:
  Manch Brockenstueckchen waere durchzuproben,
  Doch Heidenriegel find' ich vorgeschoben.
  Das Griechenvolk, es taugte nie recht viel!
  Doch blendet's euch mit freiem Sinnenspiel,
  Verlockt des Menschen Brust zu heitern Suenden;
  Die unsern wird man immer duester finden.
  Und nun, was soll's?  +

  HOMUNCULUS:
  Du bist ja sonst nicht bloede;
  Und wenn ich von theszalischen Hexen rede,
  So denk' ich, hab' ich was gesagt.

  MEPHISTOPHELES:
  Theszalische Hexen!  Wohl!  das sind Personen,
  Nach denen hab' ich lang' gefragt.
  Mit ihnen Nacht fuer Nacht zu wohnen,
  Ich glaube nicht, dasz es behagt;
  Doch zum Besuch, Versuch--+

  HOMUNCULUS:
  Den Mantel her,
  Und um den Ritter umgeschlagen!
  Der Lappen wird euch, wie bisher,
  Den einen mit dem andern tragen;
  Ich leuchte vor.  +

  WAGNER:
  Und ich?  +

  HOMUNCULUS:
  Eh nun,
  Du bleibst zu Hause, Wichtigstes zu tun.
  Entfalte du die alten Pergamente,
  Nach Vorschrift sammle Lebenselemente
  Und fuege sie mit Vorsicht eins ans andre.
  Das Was bedenke, mehr bedenke Wie.
  Indeszen ich ein Stueckchen Welt durchwandre,
  Entdeck' ich wohl das Tuepfchen auf das i.
  Dann ist der grosze Zweck erreicht;
  Solch einen Lohn verdient ein solches Streben:
  Gold, Ehre, Ruhm, gesundes langes Leben,
  Und Wiszenschaft und Tugend--auch vielleicht.
  Leb wohl!  +

  WAGNER:
  Leb wohl!  Das drueckt das Herz mir nieder.
  Ich fuerchte schon, ich seh' dich niemals wieder.

  MEPHISTOPHELES:
  Nun zum Peneios frisch hinab!
  Herr Vetter ist nicht zu verachten.
  Am Ende haengen wir doch ab
  Von Kreaturen, die wir machten.



  Klaszische Walpurgisnacht.  Pharsalische Felder

  ERICHTHO:
  Zum Schauderfeste dieser Nacht, wie oefter schon,
  Tret' ich einher, Erichtho, ich, die duestere;
  Nicht so abscheulich, wie die leidigen Dichter mich
  Im uebermasz verlaestern...  Endigen sie doch nie
  In Lob und Tadel...  ueberbleicht erscheint mir schon
  Von grauer Zelten Woge weit das Tal dahin,
  Als Nachgesicht der sorg- und grauenvollsten Nacht.
  Wie oft schon wiederholt' sich's!  wird sich immerfort
  Ins Ewige wiederholen...  Keiner goennt das Reich
  Dem andern; dem goennt's keiner, der's mit Kraft erwarb
  Und kraeftig herrscht.  Denn jeder, der sein innres Selbst
  Nicht zu regieren weisz, regierte gar zu gern
  Des Nachbars Willen, eignem stolzem Sinn gemaesz...
  Hier aber ward ein groszes Beispiel durchgekaempft:
  Wie sich Gewalt Gewaltigerem entgegenstellt,
  Der Freiheit holder, tausendblumiger Kranz zerreiszt,
  Der starre Lorbeer sich ums Haupt des Herrschers biegt.
  Hier traeumte Magnus frueher Groesze Bluetentag,
  Dem schwanken Zuenglein lauschend wachte Caesar dort!
  Das wird sich meszen.  Weisz die Welt doch, wem's gelang.
  Wachfeuer gluehen, rote Flammen spendende,
  Der Boden haucht vergosznen Blutes Widerschein,
  Und angelockt von seltnem Wunderglanz der Nacht,
  Versammelt sich hellenischer Sage Legion.
  Um alle Feuer schwankt unsicher oder sitzt
  Behaglich alter Tage fabelhaft Gebild...
  Der Mond, zwar unvollkommen, aber leuchtend hell,
  Erhebt sich, milden Glanz verbreitend ueberall;
  Der Zelten Trug verschwindet, Feuer brennen blau.
  Doch ueber mir!  welch unerwartet Meteor?
  Es leuchtet und beleuchtet koerperlichen Ball.
  Ich wittre Leben.  Da geziemen will mir's nicht,
  Lebendigem zu nahen, dem ich schaedlich bin;
  Das bringt mir boesen Ruf und frommt mir nicht.
  Schon sinkt es nieder.  Weich' ich aus mit Wohlbedacht!

  HOMUNCULUS:
  Schwebe noch einmal die Runde
  ueber Flamm- und Schaudergrauen;
  Ist es doch in Tal und Grunde
  Gar gespenstisch anzuschauen.

  MEPHISTOPHELES:
  Seh' ich, wie durchs alte Fenster
  In des Nordens Wust und Graus,
  Ganz abscheuliche Gespenster,
  Bin ich hier wie dort zu Haus.

  HOMUNCULUS:
  Sieh!  da schreitet eine Lange
  Weiten Schrittes vor uns hin.

  MEPHISTOPHELES:
  Ist es doch, als waer' ihr bange;
  Sah uns durch die Luefte ziehn.

  HOMUNCULUS:
  Lasz sie schreiten!  setz ihn nieder,
  Deinen Ritter, und sogleich
  Kehret ihm das Leben wieder,
  Denn er sucht's im Fabelreich.

  FAUST:
  Wo ist sie?--+

  HOMUNCULUS:
  Wueszten's nicht zu sagen,
  Doch hier wahrscheinlich zu erfragen.
  In Eile magst du, eh' es tagt,
  Von Flamm' zu Flamme spuerend gehen:
  Wer zu den Muettern sich gewagt,
  Hat weiter nichts zu ueberstehen.

  MEPHISTOPHELES:
  Auch ich bin hier an meinem Teil;
  Doch wueszt' ich Beszeres nicht zu unserm Heil,
  Als: jeder moege durch die Feuer
  Versuchen sich sein eigen Abenteuer.
  Dann, um uns wieder zu vereinen,
  Lasz deine Leuchte, Kleiner, toenend scheinen.

  HOMUNCULUS:
  So soll es blitzen, soll es klingen.
  Nun frisch zu neuen Wunderdingen!

  FAUST:
  Wo ist sie?--Frage jetzt nicht weiter nach...
  Waer's nicht die Scholle, die sie trug,
  Die Welle nicht, die ihr entgegenschlug,
  So ist's die Luft, die ihre Sprache sprach.
  Hier!  durch ein Wunder, hier in Griechenland!
  Ich fuehlte gleich den Boden, wo ich stand;
  Wie mich, den Schlaefer, frisch ein Geist durchgluehte,
  So steh' ich, ein Antaeus an Gemuete.
  Und find' ich hier das Seltsamste beisammen,
  Durchforsch' ich ernst dies Labyrinth der Flammen.



  Am oberen Peneios

  MEPHISTOPHELES:
  Und wie ich diese Feuerchen durchschweife,
  So find' ich mich doch ganz und gar entfremdet,
  Fast alles nackt, nur hie und da behemdet:
  Die Sphinxe schamlos, unverschaemt die Greife,
  Und was nicht alles, lockig und befluegelt,
  Von vorn und hinten sich im Auge spiegelt...
  Zwar sind auch wir von Herzen unanstaendig,
  Doch das Antike find' ich zu lebendig;
  Das mueszte man mit neustem Sinn bemeistern
  Und mannigfaltig modisch ueberkleistern...
  Ein widrig Volk!  Doch darf mich's nicht verdrieszen,
  Als neuer Gast anstaendig sie zu grueszen...
  Gluechzu den schoenen Fraun, den klugen Greisen!

  GREIF:
  Nicht Greisen!  Greifen!--Niemand hoert es gern,
  Dasz man ihn Greis nennt.  Jedem Worte klingt
  Der Ursprung nach, wo es sich her bedingt:
  Grau, graemlich, griesgram, greulich, Graeber, grimmig,
  Etymologisch gleicherweise stimmig, +
  Verstimmen uns.

  MEPHISTOPHELES:
  Und doch, nicht abzuschweifen,
  Gefaeallt das Grei im Ehrentitel Greifen.

  GREIF:
  Natuerlich!  Die Verwandtschaft ist erprobt,
  Zwar oft gescholten, mehr jedoch gelobt;
  Man greife nun nach Maedchen, Kronen, Gold,
  Dem Greifenden ist meist Fortuna hold.

  AMEISEN:
  Ihr sprecht von Gold, wir hatten viel gesammelt,
  In Fels- und Hoehlen heimlich eingerammelt;
  Das Arimaspen-Volk hat's ausgespuert,
  Sie lachen dort, wie weit sie's weggefuehrt.

  GREIFE:
  Wir wollen sie schon zum Gestaendnis bringen.

  ARIMASPEN:
  Nur nicht zur freien Jubelnacht.
  Bis morgen ist's alles durchgebracht,
  Es wird uns diesmal wohl gelingen.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie leicht und gern ich mich hierher gewoehne,
  Denn ich verstehe Mann fuer Mann.

  SPHINX:
  Wir hauchen unsre Geistertoene,
  Und ihr verkoerpert sie alsdann.
  Jetzt nenne dich, bis wir dich weiter kennen.

  MEPHISTOPHELES:
  Mit vielen Namen glaubt man mich zu nennen--
  Sind Briten hier?  Sie reisen sonst so viel,
  Schlachtfeldern nachzuspueren, Waszerfaellen,
  Gestuerzten Mauern, klaszisch dumpfen Stellen;
  Das waere hier fuer sie ein wuerdig Ziel.
  Sie zeugten auch: Im alten Buehnenspiel
  Sah man mich dort als old Iniquity.

  SPINX:
  Wie kam man drauf?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Ich weisz es selbst nicht wie.

  SPINX:
  Mag sein!  Hast du von Sternen einige Kunde?
  Was sagst du zu der gegenwaert'gen Stunde?

  MEPHISTOPHELES:
  Stern schieszt nach Stern, beschnittner Mond scheint helle,
  Und mir ist wohl an dieser trauten Stelle,
  Ich waerme mich an deinem Loewenfelle.
  Hinauf sich zu versteigen, waer' zum Schaden;
  Gib Raetsel auf, gib allenfalls Scharaden.

  SPINX:
  Sprich nur dich selbst aus, wird schon Raetsel sein.
  Versuch einmal, dich innigst aufzuloesen:
  "Dem frommen Manne noetig wie dem boesen,
  Dem ein Plastron, aszetisch zu rapieren,
  Kumpan dem andern, Tolles zu vollfuehren,
  Und beides nur, um Zeus zu amuesieren."

  ERSTER GREIF:
  Den mag ich nicht!  +

  ZWEITER GREIF:
  Was will uns der?

  BEIDE:
  Der Garstige gehoeret nicht hierher!

  MEPHISTOPHELES:
  Du glaubst vielleicht, des Gastes Naegel krauen
  Nicht auch so gut wie deine scharfen Klauen?
  Versuch's einmal!  +

  SPINX:
  Du magst nur immer bleiben,
  Wird dich's doch selbst aus unsrer Mitte treiben;
  In deinem Lande tust dir was zugute,
  Doch, irr' ich nicht, hier ist dir schlecht zumute.

  MEPHISTOPHELES:
  Du bist recht appetitlich oben anzuschauen,
  Doch unten hin die Bestie macht mir Grauen.

  SPINX:
  Du Falscher kommst zu deiner bittern Busze,
  Denn unsre Tatzen sind gesund;
  Dir mit verschrumpftem Pferdefusze
  Behagt es nicht in unserem Bund.

  MEPHISTOPHELES:
  Wer sind die Voegel, in den aesten
  Des Pappelstromes hingewiegt?

  SPINX:
  Gewahrt euch nur!  Die Allerbesten
  Hat solch ein Singsang schon besiegt.

  SIRENEN:
  Ach was wollt ihr euch verwoehnen
  In dem Haeszlich-Wunderbaren!
  Horcht, wir kommen hier zu Scharen
  Und in wohlgestimmten Toenen;
  So geziemet es Sirenen.

  SPINXE:
  Noetigt sie, herabzusteigen!
  Sie verbergen in den Zweigen
  Ihre garstigen Habichtskrallen,
  Euch verderblich anzufallen,
  Wenn ihr euer Ohr verleiht.

  SIRENEN:
  Weg das Haszen!  weg das Neiden!
  Sammeln wir die klarsten Freuden,
  Unterm Himmel ausgestreut!
  Auf dem Waszer, auf der Erde
  Sei's die heiterste Gebaerde,
  Die man dem Willkommnen beut.

  MEPHISTOPHELES:
  Das sind die saubern Neuigkeiten,
  Wo aus der Kehle, von den Saiten
  Ein Ton sich um den andern flicht.
  Das Trallern ist bei mir verloren:
  Es krabbelt wohl mir um die Ohren,
  Allein zum Herzen dringt es nicht.

  SPINXE:
  Sprich nicht vom Herzen!  das ist eitel;
  Ein lederner verschrumpfter Beutel,
  Das paszt dir eher zu Gesicht.

  FAUST:
  Wie wunderbar!  das Anschaun tut mir Gnuege,
  Im Widerwaertigen grosze, tuechtige Zuege.
  Ich ahne schon ein guenstiges Geschick;
  Wohin versetzt mich dieser ernste Blick?
  Vor solchen hat einst oedipus gestanden;
  Vor solchen kruemmte sich Ulysz in haenfnen Banden;
  Von solchen ward der hoechste Schatz gespart,
  Von diesen treu und ohne Fehl bewahrt.
  Vom frischen Geiste fuehl' ich mich durchdrungen;
  Gestalten grosz, grosz die Erinnerungen.

  MEPHISTOPHELES:
  Sonst haettest du dergleichen weggeflucht,
  Doch jetzo scheint es dir zu frommen;
  Denn wo man die Geliebte sucht,
  Sind Ungeheuer selbst willkommen.

  FAUST:
  Ihr Frauenbilder mueszt mir Rede stehn:
  Hat eins der Euren Helena gesehn?

  SPHINXE:
  Wir reichen nicht hinauf zu ihren Tagen,
  Die letztesten hat Herkules erschlagen.
  Von Chiron koenntest du's erfragen;
  Der sprengt herum in dieser Geisternacht;
  Wenn er dir steht, so hast du's weit gebracht.

  SIRENEN:
  Sollte dir's doch auch nicht fehlen!...
  Wie Ulysz bei uns verweilte,
  Schmaehend nicht voruebereilte,
  Wuszt' er vieles zu erzaehlen;
  Wuerden alles dir vertrauen,
  Wolltest du zu unsern Gauen
  Dich ans gruene Meer verfuegen.

  SPHINX:
  Lasz dich, Elder, nicht betruegen.
  Statt dasz Ulysz sich binden liesz,
  Lasz unsern guten Rat dich binden;
  Kannst du den hohen Chiron finden,
  Erfaehrst du, was ich dir verhiesz.

  MEPHISTOPHELES:
  Was kraechzt vorbei mit Fluegelschlag?
  So schnell, dasz man's nicht sehen mag,
  Und immer eins dem andern nach,
  Den Jaeger wuerden sie ermueden.

  SPHINX:
  Dem Sturm des Winterwinds vergleichbar,
  Alcides' Pfeilen kaum erreichbar;
  Es sind die raschen Stymphaliden,
  Und wohlgemeint ihr Kraechzegrusz,
  Mit Geierschnabel und Gaensefusz.
  Sie moechten gern in unsern Kreisen
  Als Stammverwandte sich erweisen.

  MEPHISTOPHELES:
  Noch andres Zeug zischt zwischen drein.

  SPHINX:
  Vor diesen sei Euch ja nicht bange!
  Es sind die Koepfe der lernaeischen Schlange,
  Vom Rumpf getrennt, und glauben was zu sein.
  Doch sagt, was soll nur aus Euch werden?
  Was fuer unruhige Gebaerden?
  Wo wollt Ihr hin?  Begebt Euch fort!...
  Ich sehe, jener Chorus dort
  Macht Euch zum Wendehals.  Bezwingt Euch nicht,
  Geht hin!  begrueszt manch reizendes Gesicht!
  Die Lamien sind's, lustfeine Dirnen,
  Mit Laechelmund und frechen Stirnen,
  Wie sie dem Satyrvolk behagen;
  Ein Bocksfusz darf dort alles wagen.

  MEPHISTOPHELES:
  Ihr bleibt doch hier?  dasz ich euch wiederfinde.

  SPHINXE:
  Ja!  Mische dich zum luftigen Gesinde.
  Wir, von aegypten her, sind laengst gewohnt,
  Dasz unsereins in tausend Jahre thront.
  Und respektiert nur unsre Lage,
  So regeln wir die Mond- und Sonnentage.
  Sitzen vor den Pyramiden,
  Zu der Voelker Hochgericht;
  ueberschwemmung, Krieg und Frieden--
  Und verziehen kein Gesicht.



  Am untern Peneios

  PENEIOS:
  Rege dich, du Schilfgefluester!
  Hauche leise, Rohregeschwister,
  Saeuselt, leichte Weidenstraeuche,
  Lispelt, Pappelzitterzweige,
  Unterbrochnen Traeumen zu!...
  Weckt mich doch ein grauslich Wittern,
  Heimlich allbewegend Zittern
  Aus dem Wallestrom und Ruh'.

  FAUST:
  Hoer' ich recht, so musz ich glauben:
  Hinter den verschraenkten Lauben
  Dieser Zweige, dieser Stauden
  Toent ein menschenaehnlichs Lauten.
  Scheint die Welle doch ein Schwaetzen,
  Lueftein wie--ein Scherzergetzen.

  NYMPHEN:
  Am besten geschaeh' dir,
  Du legtest dich nieder,
  Erholtest im Kuehlen
  Ermuedete Glieder,
  Genoeszest der immer
  Dich meidenden Ruh;
  Wir saeuseln, wir rieseln,
  Wir fluestern dir zu.

  FAUST:
  Ich wache ja!  O laszt sie walten,
  Die unvergleichlichen Gestalten,
  Wie sie dorthin mein Auge schickt.
  So wunderbar bin ich durchdrungen!
  Sind'd Traeume?  Sind's Erinnerungen?
  Schon einmal warst du so beglueckt.
  Gewaeszer schleichen durch die Frische
  Der dichten, sanft bewegten Buesche,
  Nicht rauschen sie, sie rieseln kaum;
  Von allen Seiten hundert Quellen
  Vereinen sich im reinlich hellen,
  Zum Bade flach vertieften Raum.
  Gesunde junge Frauenglieder,
  Vom feuchten Spiegel doppelt wieder
  Ergetztem Auge zugebracht!
  Gesellig dann und froehlich badend,
  Erdreistet schwimmend, furchtsam watend;
  Geschrei zuletzt und Waszerschlacht.
  Begnuegen sollt' ich mich an diesen,
  Mein Auge sollte hier genieszen,
  Doch immer weiter strebt mein Sinn.
  Der Blick dringt scharf nach jener Huelle,
  Das reiche Laub der gruenen Fuelle
  Verbirgt die hohe Koenigin.
  Wundersam!  auch Schwaene kommen
  Aus den Buchten hergeschwommen,
  Majestaetisch rein bewegt.
  Ruhig schwebend, zart gesellig,
  Aber stolz und selbstgefaellig,
  Wie sich Haupt und Schnabel regt...
  Einer aber scheint vor allen
  Bruestend kuehn sich zu gefallen,
  Segelnd rasch durch alle fort;
  Sein Gefieder blaeht sich schwellend,
  Welle selbst, auf Wogen wellend,
  Dringt er zu dem heiligen Ort....
  Die andern schwimmen hin und wider
  Mit ruhig glaenzendem Gefieder,
  Bald auch in regem praechtigen Streit,
  Die scheuen Maedchen abzulenken,
  Dasz sie an ihren Dienst nicht denken,
  Nur an die eigne Sicherheit.

  NYMPHEN:
  Leget, Schwestern, euer Ohr
  An des Ufers gruene Stufe;
  Hoer' ich recht, so kommt mir's vor
  Als der Schall von Pferdes Hufe.
  Wueszt' ich nur, wer dieser Nacht
  Schnelle Botschaft zugebracht.

  FAUST:
  Ist mir doch, als droehnt' die Erde,
  Schallend unter eiligem Pferde.
  Dorthin mein Blick!
  Ein guenstiges Geschick,
  Soll es mich schon erreichen?
  O Wunder ohnegleichen!
  Ein Reuter kommt herangetrabt,
  Er scheint von Geist und Mut begabt,
  Von blendend-weiszem Pferd getragen...
  Ich irre nicht, ich kenn' ihn schon,
  Der Philyra beruehmter Sohn!--
  Halt, Chiron!  halt!  Ich habe dir zu sagen...

  CHIRON:
  Was gibt's?  Was ist's?  +

  FAUST:
  Bezaehme deinen Schritt!

  CHIRON:
  Ich raste nicht.  +

  FAUST:
  So bitte!  nimm mich mit!

  CHIRON:
  Sitz auf!  so kann ich nach Belieben fragen:
  Wohin des Wegs?  Du stehst am Ufer hier,
  Ich bin bereit, dich durch den Flusz zu tragen.

  FAUST:
  Wohin du willst.  Fuer ewig dank' ich's dir...
  Der grosze Mann, der edle Paedagog,
  Der, sich zum Ruhm, ein Heldenvolk erzog,
  Den schoenen Kreis der edlen Argonauten
  Und alle, die des Dichters Welt erbauten.

  CHIRON:
  Das laszen wir an seinem Ort!
  Selbst Pallas kommt als Mentor nicht zu Ehren;
  Am Ende treiben sie's nach ihrer Weise fort,
  Als wenn sie nicht erzogen waeren.

  FAUST:
  Den Arzt, der jede Pflanze nennt,
  Die Wurzeln bis ins tiefste kennt,
  Dem Kranken Heil, dem Wunden Linderung schafft,
  Umarm' ich hier in Geist- und Koerperkraft!

  CHIRON:
  Ward neben mir ein Held verletzt,
  Da wuszt' ich Huelf' und Rat zu schaffen;
  Doch liesz ich meine Kunst zuletzt
  Den Wurzelweibern und den Pfaffen.

  FAUST:
  Du bist der wahre grosze Mann,
  Der Lobeswort nicht hoeren kann.
  Er sucht bescheiden auszuweichen
  Und tut, als gaeb' es seinesgleichen.

  CHIRON:
  Du scheinest mir geschickt zu heucheln,
  Dem Fuersten wie dem Volk zu schmeicheln.

  FAUST:
  So wirst du mir denn doch gestehn:
  Du hast die Groeszten deiner Zeit gesehn,
  Dem Edelsten in Taten nachgestrebt,
  Halbgoettlich ernst die Tage durchgelebt.
  Doch unter den heroischen Gestalten
  Wen hast du fuer den Tuechtigsten gehalten?

  CHIRON:
  Im hehren Argonautenkreise
  War jeder brav nach seiner eignen Weise,
  Und nach der Kraft, die ihn beseelte,
  Konnt' er genuegen, wo's den andern fehlte.
  Die Dioskuren haben stets gesiegt,
  Wo Jugendfuell' und Schoenheit ueberwiegt.
  Entschlusz und schnelle Tat zu andrer Heil,
  Den Boreaden ward's zum schoensten Teil.
  Nachsinnend, kraeftig, klug, im Rat bequem,
  So herrschte Jason, Frauen angenehm.
  Dann Orpheus: zart und immer still bedaechtig,
  Schlug er die Leier allen uebermaechtig.
  Scharfsichtig Lynceus, der bei Tag und Nacht
  Das heil'ge Schiff durch Klipp' und Strand gebracht...
  Gesellig nur laeszt sich Gefahr erproben:
  Wenn einer wirkt, die andern alle loben...

  FAUST:
  Von Herkules willst nichts erwaehnen?

  CHIRON:
  O weh!  errege nicht mein Sehnen...
  Ich hatte Phoebus nie gesehn,
  Noch Ares, Hermes, wie sie heiszen;
  Da sah ich mir vor Augen stehn,
  Was alle Menschen goettlich preisen.
  So war er ein geborner Koenig,
  Als Juengling herrlichst anzuschaun;
  Dem aeltern Bruder untertaenig
  Und auch den allerliebsten Fraun.
  Den zweiten zeugt nicht Gaea wieder,
  Nicht fuehrt ihn Hebe himmelein;
  Vergebens muehen sich die Lieder,
  Vergebens quaelen sie den Stein.

  FAUST:
  So sehr auch Bildner auf ihn pochen,
  So herrlich kam er nie zur Schau.
  Vom schoensten Mann hast du gesprochen,
  Nun sprich auch von der schoensten Frau!

  CHIRON:
  Was!...  Frauenschoenheit will nichts heiszen,
  Ist gar zu oft ein starres Bild;
  Nur solch ein Wesen kann ich preisen,
  Das froh und lebenslustig quillt.
  Die Schoene bleibt sich selber selig;
  Die Anmut macht unwiderstehlich,
  Wie Helena, da ich sie trug.

  FAUST:
  Du trugst sie?  +

  CHIRON:
  Ja, auf diesem Ruecken.

  FAUST:
  Bin ich nicht schon verwirrt genug?
  Und solch ein Sitz musz mich begluecken!

  CHIRON:
  Sie faszte so mich in das Haar,
  Wie du es tust.  +

  FAUST:
  O ganz und gar
  Verlier' ich mich!  Erzaehle, wie?
  Sie ist mein einziges Begehren!
  Woher, wohin, ach, trugst du sie?

  CHIRON:
  Die Frage laeszt sich leicht gewaehren.
  Die Dioskuren hatten jener Zeit
  Das Schwesterchen aus Raeuberfaust befreit.
  Doch diese, nicht gewohnt, besiegt zu sein,
  Ermannten sich urd stuermten hintendrein.
  Da hielten der Geschwister eiligen Lauf
  Die Suempfe bei Eleusis auf;
  Die Brueder wateten, ich patschte, schwamm hinueber;
  Da sprang sie ab und streichelte
  Die feuchte Maehne, schmeichelte
  Und dankte lieblich-klug und selbstbewuszt.
  Wie war sie reizend!  jung, des Alten Lust!

  FAUST:
  Erst zehen Jahr!...  +

  CHIRON:
  Ich seh', die Philologen,
  Sie haben dich so wie sich selbst betrogen.
  Ganz eigen ist's mit mythologischer Frau,
  Der Dichter bringt sie, wie er's braucht, zur Schau:
  Nie wird sie muendig, wird nicht alt,
  Stets appetitlicher Gestalt,
  Wird jung entfuehrt, im Alter noch umfreit;
  Gnug, den Poeten bindet keine Zeit.

  FAUST:
  So sei auch sie durch keine Zeit gebunden!
  Hat doch Achill auf Pherae sie gefunden,
  Selbst auszer aller Zeit.  Welch seltnes Glueck:
  Errungen Liebe gegen das Geschick!
  Und sollt' ich nicht, sehnsuechtigster Gewalt,
  Ins Leben ziehn die einzigste Gestalt?
  Das ewige Wesen, Goettern ebenbuertig,
  So grosz als zart, so hehr als liebenswuerdig?
  Du sahst sie einst; heut hab' ich sie gesehn,
  So schoen wie reizend, wie ersehnt so schoen.
  Nun ist mein Sinn, mein Wesen streng umfangen;
  Ich lebe nicht, kann ich sie nicht erlangen.

  CHIRON:
  Mein fremder Mann!  als Mensch bist du entzueckt;
  Doch unter Geistern scheinst du wohl verrueckt.
  Nun trifft sich's hier zu deinem Gluecke;
  Denn alle Jahr, nur wenig Augenblicke,
  Pfleg' ich bei Manto vorzutreten,
  Der Tochter aeskulaps; im stillen Beten
  Fleht sie zum Vater, dasz, zu seiner Ehre,
  Er endlich doch der aerzte Sinn verklaere
  Und vom verwegnen Totschlag sie bekehre...
  Die liebste mir aus der Sibyllengilde,
  Nicht fratzenhaft bewegt, wohltaetig milde;
  Ihr glueckt es wohl, bei einigem Verweilen,
  Mit Wurzelkraeften dich von Grund zu heilen.

  FAUST:
  Geheilt will ich nicht sein, mein Sinn ist maechtig;
  Da waer' ich ja wie andre niedertraechtig.

  CHIRON:
  Versaeume nicht das Heil der edlen Quelle!
  Geschwind herab!  Wir sind zur Stelle.

  FAUST:
  Sag an!  Wohin hast du, in grauser Nacht,
  Durch Kiesgewaeszer mich ans Land gebracht?

  CHIRON:
  Hier trotzten Rom und Griechenland im Streite,
  Peneios rechts, links den Olymp zur Seite,
  Das groeszte Reich, das sich im Sand verliert;
  Der Koenig flieht, der Buerger triumphiert.
  Blick auf!  hier steht, bedeutend nah,
  Im Mondenschein der ewige Tempel da.

  MANTO:
  Von Pferdes Hufe
  Erklingt die heilige Stufe,
  Halbgoetter treten heran.

  CHIRON:
  Ganz recht!
  Nur die Augen aufgetan!

  MANTO:
  Willkommen!  ich seh', du bleibst nicht aus.

  CHIRON:
  Steht dir doch auch dein Tempelhaus!

  MANTO:
  Streiftst du noch immer unermuedet?

  CHIRON:
  Wohnst du doch immer still umfriedet,
  Indes zu kreisen mich erfreut.

  MANTO:
  Ich harre, mich umkreist die Zeit.
  Und dieser?  +

  CHIRON:
  Die verrufene Nacht
  Hat strudelnd ihn hierher gebracht.
  Helenen, mit verrueckten Sinnen,
  Helenen will er sich gewinnen
  Und weisz nicht, wie und wo beginnen;
  Asklepischer Kur vor andern wert.

  MANTO:
  Den lieb' ich, der Unmoegliches begehrt.

  MANTO:
  Tritt ein, Verwegner, sollst dich freuen!
  Der dunkle Gang fuehrt zu Persephoneien.
  In des Olympus hohlem Fusz
  Lauscht sie geheim verbotnem Grusz.
  Hier hab' ich einst den Orpheus eingeschwaerzt;
  Benutz es beszer!  frisch!  beherzt!



  Am obern Peneios

  SIRENEN:
  Stuerzt euch in Peneios' Flut!
  Plaetschernd ziemt es da zu schwimmen,
  Lied um Lieder anzustimmen,
  Dem unseligen Volk zugut.
  Ohne Waszer ist kein Heil!
  Fuehren wir mit hellem Heere
  Eilig zum aegaeischen Meere,
  Wuerd' uns jede Lust zuteil.

  SIRENEN:
  Schaeumend kehrt die Welle wieder,
  Flieszt nicht mehr im Bett darnieder;
  Grund erbebt, das Waszer staucht,
  Kies und Ufer berstend raucht.
  Fluechten wir!  Kommt alle, kommt!
  Niemand, dem das Wunder frommt.
  Fort!  ihr edlen frohen Gaeste,
  Zu dem seeisch heitern Feste,
  Blinkend, wo die Zitterwellen,
  Ufernetzend, leise schwellen;
  Da, wo Luna doppelt leuchtet,
  Uns mit heil'gem Tau befeuchtet.
  Dort ein freibewegtes Leben,
  Hier ein aengstlich Erdebeben;
  Eile jeder Kluge fort!
  Schauderhaft ist's um den Ort.

  SEISMOS:
  Einmal noch mit Kraft geschoben,
  Mit den Schultern brav gehoben!
  So gelangen wir nach oben,
  Wo uns alles weichen musz.

  SPHINXE:
  Welch ein widerwaertig Zittern,
  Haeszlich grausenhaftes Wittern!
  Welch ein Schwanken, welches Beben,
  Schaukelnd Hin- und Widerstreben!
  Welch unleidlicher Verdrusz!
  Doch wir aendern nicht die Stelle,
  Braeche los die ganze Hoelle.
  Nun erhebt sich ein Gewoelbe
  Wundersam.  Es ist derselbe,
  Jener Alte, laengst Ergraute,
  Der die Insel Delos baute,
  Einer Kreiszenden zulieb'
  Aus der Wog' empor sie trieb.
  Er, mit Streben, Draengen, Druecken,
  Arme straff, gekruemmt den Ruecken,
  Wie ein Atlas an Gebaerde,
  Hebt er Boden, Rasen, Erde,
  Kies und Griesz und Sand und Letten,
  Unsres Ufers stille Betten.
  So zerreiszt er eine Strecke
  Quer des Tales ruhige Decke.
  Angestrengtest, nimmer muede,
  Koloszale Karyatide,
  Traegt ein furchtbar Steingerueste,
  Noch im Boden bis zur Bueste;
  Weiter aber soll's nicht kommen,
  Sphinxe haben Platz genommen.

  SEISMOS:
  Das hab' ich ganz allein vermittelt,
  Man wird mir's endlich zugestehn;
  Und haett' ich nicht geschuettelt und geruettelt,
  Wie waere diese Welt so schoen?--
  Wie staenden eure Berge droben
  In praechtig-reinem aetherblau,
  Haett' ich sie nicht hervorgeschoben
  Zu malerisch-entzueckter Schau?
  Als, angesichts der hoechsten Ahnen,
  Der Nacht, des Chaos, ich mich stark betrug
  Und, in Gesellschaft von Titanen,
  Mit Pelion und Osza als mit Ballen schlug,
  Wir tollten fort in jugendlicher Hitze,
  Bis ueberdrueszig noch zuletzt
  Wir dem Parnasz, als eine Doppelmuetze,
  Die beiden Berge frevelnd aufgesetzt...
  Apollen haelt ein froh Verweilen
  Dort nun mit seliger Musen Chor.
  Selbst Jupitern und seinen Donnerkeilen
  Hob ich den Seszel hoch empor.
  Jetzt so, mit ungeheurem Streben,
  Drang aus dem Abgrund ich herauf
  Und fordre laut, zu neuem Leben,
  Mir froehliche Bewohner auf.

  SPHINXE:
  Uralt, mueszte man gestehen,
  Sei das hier Emporgebuergte,
  Haetten wir nicht selbst gesehen,
  Wie sich's aus dem Boden wuergte.
  Bebuschter Wald verbreitet sich hinan,
  Noch draengt sich Fels auf Fels bewegt heran;
  Ein Sphinx wird sich daran nicht kehren:
  Wir laszen uns im heiligen Sitz nicht stoeren.

  GREIFE:
  Gold in Blaettchen, Gold in Flittern
  Durch die Ritzen seh ich zittern.
  Laszt euch solchen Schatz nicht rauben,
  Imsen, auf!  es auszuklauben.

  CHOR DER AMEISEN:
  Wie ihn die Riesigen
  Emporgehoben,
  Ihr Zappelfueszigen,
  Geschwind nach oben!
  Behendest aus und ein!
  In solchen Ritzen
  Ist jedes Broeselein
  Wert zu besitzen.
  Das Allermindeste
  Mueszt ihr entdecken
  Auf das geschwindeste
  In allen Ecken.
  Allemsig mueszt ihr sein,
  Ihr Wimmelscharen;
  Nur mit dem Gold herein!
  Den Berg laszt fahren.

  GREIFE:
  Herein!  Herein!  Nur Gold zu Hauf!
  Wir legen unsre Klauen drauf;
  Sind Riegel von der besten Art,
  Der groeszte Schatz ist wohlverwahrt.

  PYGMaeEN:
  Haben wirklich Platz genommen,
  Wiszen nicht, wie es geschah.
  Fraget nicht, woher wir kommen,
  Denn wir sind nun einmal da!
  Zu des Lebens lustigem Sitze
  Eignet sich ein jedes Land;
  Zeigt sich eine Felsenritze,
  Ist auch schon der Zwerg zur Hand.
  Zwerg und Zwergin, rasch zum Fleisze,
  Musterhaft ein jedes Paar;
  Weisz nicht, ob es gleicher Weise
  Schon im Paradiese war.
  Doch wir finden's hier zum besten,
  Segnen dankbar unsern Stern;
  Denn im Osten wie im Westen
  Zeugt die Mutter Erde gern.

  DAKTYLE:
  Hat sie in einer Nacht
  Die Kleinen hervorgebracht,
  Sie wird die Kleinsten erzeugen;
  Finden auch ihresgleichen.

  PYGMaeEN-aeLTESTE:
  Eilet, bequemen
  Sitz einzunehmen!
  Eilig zum Werke!
  Schnelle fuer Staerke!
  Noch ist es Friede;
  Baut euch die Schmiede,
  Harnisch und Waffen
  Dem Heer zu schaffen.
  Ihr Imsen alle,
  Ruehrige im Schwalle,
  Schafft uns Metalle!
  Und ihr Daktyle,
  Kleinste, so viele,
  Euch sei befohlen,
  Hoelzer zu holen!
  Schlichtet zusammen
  Heimliche Flammen,
  Schaffet uns Kohlen.

  GENERALIszIMUS:
  Mit Pfeil und Bogen
  Frisch ausgezogen!
  An jenem Weiher
  Schieszt mir die Reiher,
  Unzaehlig nistende,
  Hochmuetig bruestende,
  Auf einen Ruck,
  Alle wie einen!
  Dasz wir erscheinen
  Mit Helm und Schmuck.

  IMSEN UND DAKTYLE:
  Wer wird uns retten!
  Wir schaffen 's Eisen,
  Sie schmieden Ketten.
  Uns loszureiszen,
  Ist noch nicht zeitig,
  Drum seid geschmeidig.

  DIE KRANICHE DES IBYKUS:
  Mordgeschrei und Sterbeklagen!
  aengstlich Fluegelflatterschlagen!
  Welch ein aechzen, welch Gestoehn
  Dringt herauf zu unsern Hoehn!
  Alle sind sie schon ertoetet,
  See von ihrem Blut geroetet,
  Miszgestaltete Begierde
  Raubt des Reihers edle Zierde.
  Weht sie doch schon auf dem Helme
  Dieser Fettbauch-Krummbein-Schelme.
  Ihr Genoszen unsres Heeres,
  Reihenwanderer des Meeres,
  Euch berufen wir zur Rache
  In so nahverwandter Sache.
  Keiner spare Kraft und Blut!
  Ewige Feindschaft dieser Brut!

  MEPHISTOPHELES:
  Die nordischen Hexen wuszt' ich wohl zu meistern,
  Mir wird's nicht just mit diesen fremden Geistern.
  Der Blocksberg bleibt ein gar bequem Lokal,
  Wo man auch sei, man findet sich zumal.
  Frau Ilse wacht fuer uns auf ihrem Stein,
  Auf seiner Hoeh' wird Heinrich munter sein,
  Die Schnarcher schnauzen zwar das Elend an,
  Doch alles ist fuer tausend Jahr getan.
  Wer weisz denn hier nur, wo er geht und steht,
  Ob unter ihm sich nicht der Boden blaeht?...
  Ich wandle lustig durch ein glattes Tal,
  Und hinter mir erhebt sich auf einmal
  Ein Berg, zwar kaum ein Berg zu nennen,
  Von meinen Sphinxen mich jedoch zu trennen
  Schon hoch genug--hier zuckt noch manches Feuer
  Das Tal hinab und flammt ums Abenteuer...
  Noch tanzt und schwebt mir lockend, weichend vor,
  Spitzbuebisch gaukelnd, der galante Chor.
  Nur sachte drauf!  Allzugewohnt ans Naschen,
  Wo es auch sei, man sucht was zu erhaschen.

  LAMIEN:
  Geschwind, geschwinder!
  Und immer weiter!
  Dann wieder zaudernd,
  Geschwaetzig plaudernd.
  Es ist so heiter,
  Den alten Suender
  Uns nachzuziehen,
  Zu schwerer Busze.
  Mit starrem Fusze
  Kommt er geholpert,
  Einhergestolpert;
  Er schleppt das Bein,
  Wie wir ihn fliehen,
  Uns hinterdrein!

  MEPHISTOPHELES:
  Verflucht Geschick!  Betrogne Mannsen!
  Von Adam her verfuehrte Hansen!
  Alt wird man wohl, wer aber klug?
  Warst du nicht schon vernarrt genug!
  Man weisz, das Volk taugt aus dem Grunde nichts,
  Geschnuerten Leibs, geschminkten Angesichts.
  Nichts haben sie Gesundes zu erwidern,
  Wo man sie anfaszt, morsch in allen Gliedern.
  Man weisz, man sieht's, man kann es greifen,
  Und dennoch tanzt man, wenn die Luder pfeifen!

  LAMIEN:
  Halt!  er besinnt sich, zaudert, steht;
  Entgegnet ihm, dasz er euch nicht entgeht!

  MEPHISTOPHELES:
  Nur zu!  und lasz dich ins Gewebe
  Der Zweifelei nicht toerig ein;
  Denn wenn es keine Hexen gaebe,
  Wer Teufel moechte Teufel sein!

  LAMIEN:
  Kreisen wir um diesen Helden!
  Liebe wird in seinem Herzen
  Sich gewisz fuer eine melden.

  MEPHISTOPHELES:
  Zwar bei ungewiszem Schimmer
  Scheint ihr huebsche Frauenzimmer,
  Und so moecht' ich euch nicht schelten.

  EMPUSE:
  Auch nicht mich!  als eine solche
  Laszt mich ein in eure Folge.

  LAMIEN:
  Die ist in unserm Kreis zuviel,
  Verdirbt doch immer unser Spiel.

  EMPUSE:
  Begrueszt von Muehmichen Empuse,
  Der Trauten mit dem Eselsfusze!
  Du hast nur einen Pferdefusz,
  Und doch, Herr Vetter, schoensten Grusz!

  MEPHISTOPHELES:
  Hier dacht' ich lauter Unbekannte
  Und finde leider Nahverwandte;
  Es ist ein altes Buch zu blaettern:
  Vom Harz bis Hellas immer Vettern!

  EMPUSE:
  Entschieden weisz ich gleich zu handeln,
  In vieles koennt' ich mich verwandeln;
  Doch Euch zu Ehren hab' ich jetzt
  Das Eselskoepfchen aufgesetzt.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich merk', es hat bei diesen Leuten
  Verwandtschaft Groszes zu bedeuten;
  Doch mag sich, was auch will, eraeugnen,
  Den Eselskopf moecht' ich verleugnen.

  LAMIEN:
  Dasz diese Garstige, sie verscheucht,
  Was irgend schoen und lieblich deucht;
  Was irgend schoen und lieblich waer'--
  Sie kommt heran, es ist nicht mehr!

  MEPHISTOPHELES:
  Auch diese Muehmchen zart und schmaechtig,
  Sie sind mir allesamt verdaechtig;
  Und hinter solcher Waenglein Rosen
  Fuercht' ich doch auch Metamorphosen.

  LAMIEN:
  Versuch es doch!  sind unsrer viele.
  Greif zu!  Und hast du Glueck im Spiele,
  Erhasche dir das beste Los.
  Was soll das luesterne Geleier?
  Du bist ein miserabler Freier,
  Stolzierst einher und tust so grosz!--
  Nun mischt er sich in unsre Scharen;
  Laszt nach und nach die Masken fahren
  Und gebt ihm euer Wesen blosz.

  MEPHISTOPHELES:
  Die Schoenste hab' ich mir erlesen...
  O weh mir!  welch ein duerrer Besen!
  Und diese?...  Schmaehliches Gesicht!

  LAMIEN:
  Verdienst du's beszer?  duenkt es nicht.

  MEPHISTOPHELES:
  Die Kleine moecht' ich mir verpfaenden...
  Lacerte schluepft mir aus den Haenden!
  Und schlangenhaft der glatte Zopf.
  Dagegen fasz' ich mir die Lange...
  Da pack' ich eine Thyrsusztange,
  Den Pinienapfel als den Kopf!
  Wo will's hinaus?...  Noch eine Dicke,
  An der ich mich vielleicht erquicke;
  Zum letztenmal gewagt!  Es sei!
  Recht quammig, quappig, das bezahlen
  Mit hohem Preis Orientalen...
  Doch ach!  der Bovist platzt entzwei!

  LAMIEN:
  Fahrt auseinander, schwankt und schwebet
  Blitzartig, schwarzen Flugs umgebet
  Den eingedrungnen Hexensohn!
  Unsichre, schauderhafte Kreise!
  Schweigsamen Fittichs, Fledermaeuse!
  Zu wohlfeil kommt er doch davon.

  MEPHISTOPHELES:
  Viel klueger, scheint es, bin ich nicht geworden;
  Absurd ist's hier, absurd im Norden,
  Gespenster hier wie dort vertrackt,
  Volk und Poeten abgeschmackt.
  Ist eben hier eine Mummenschanz
  Wie ueberall, ein Sinnentanz.
  Ich griff nach holden Maskenzuegen
  Und faszte Wesen, dasz mich's schauerte...
  Ich moechte gerne mich betruegen,
  Wenn es nur laenger dauerte.
  Wo bin ich denn?  Wo will's hinaus?
  Das war ein Pfad, nun ist's ein Graus.
  Ich kam daher auf glatten Wegen,
  Und jetzt steht mir Geroell entgegen.
  Vergebens klettr' ich auf und nieder,
  Wo find' ich meine Sphinxe wieder?
  So toll haett' ich mir's nicht gedacht,
  Ein solch Gebirge in einer Nacht!
  Das heisz' ich frischen Hexenritt,
  Die bringen ihren Blocksberg mit.

  OREAS:
  Herauf hier!  Mein Gebirg ist alt,
  Steht in urspruenglicher Gestalt.
  Verehre schroffe Felsensteige,
  Des Pindus letztgedehnte Zweige!
  Schon stand ich unerschuettert so,
  Als ueber mich Pompejus floh.
  Daneben das Gebild des Wahns
  Verschwindet schon beim Kraehn des Hahns.
  Dergleichen Maerchen seh' ich oft entstehn
  Und ploetzlich wieder untergehn.

  MEPHISTOPHELES:
  Sei Ehre dir, ehrwuerdiges Haupt,
  Von hoher Eichenkraft umlaubt!
  Der allerklarste Mondenschein
  Dringt nicht zur Finsternis herein.--
  Doch neben am Gebuesche zieht
  Ein Licht, das gar bescheiden glueht.
  Wie sich das alles fuegen musz!
  Fuerwahr, es ist Homunculus!
  Woher des Wegs, du Kleingeselle?

  HOMUNCULUS:
  Ich schwebe so von Stell' zu Stelle
  Und moechte gern im besten Sinn entstehn,
  Voll Ungeduld, mein Glas entzweizuschlagen;
  Allein, was ich bisher gesehn,
  Hinein da moecht' ich mich nicht wagen.
  Nur, um dir's im Vertraun zu sagen:
  Zwei Philosophen bin ich auf der Spur,
  Ich horchte zu, es hiesz: Natur, Natur!
  Von diesen will ich mich nicht trennen,
  Sie mueszen doch das irdische Wesen kennen;
  Und ich erfahre wohl am Ende,
  Wohin ich mich am allerkluegsten wende.

  MEPHISTOPHELES:
  Das tu auf deine eigne Hand.
  Denn wo Gespenster Platz genommen,
  Ist auch der Philosoph willkommen.
  Damit man seiner Kunst und Gunst sich freue,
  Erschafft er gleich ein Dutzend neue.
  Wenn du nicht irrst, kommst du nicht zu Verstand.
  Willst du entstehn, entsteh auf eigne Hand!

  HOMUNCULUS:
  Ein guter Rat ist auch nicht zu verschmaehn.

  MEPHISTOPHELES:
  So fahre hin!  Wir wollen's weiter sehn.

  ANAXAGORAS:
  Dein starrer Sinn will sich nicht beugen;
  Bedarf es Weitres, dich zu ueberzeugen?

  THALES:
  Die Welle beugt sich jedem Winde gern,
  Doch haelt sie sich vom schroffen Felsen fern.

  ANAXAGORAS:
  Durch Feuerdunst ist dieser Fels zu Handen.

  THALES:
  Im Feuchten ist Lebendiges erstanden.

  HOMUNCULUS:
  Laszt mich an eurer Seite gehn.
  Mir selbst geluestet's, zu entstehn!

  ANAXAGORAS:
  Hast du, o Thales, je in einer Nacht
  Solch einen Berg aus Schlamm hervorgebracht?

  THALES:
  Nie war Natur und ihr lebendiges Flieszen
  Auf Tag und Nacht und Stunden angewiesen.
  Sie bildet regelnd jegliche Gestalt,
  Und selbst im Groszen ist es nicht Gewalt.

  ANAXAGORAS:
  Hier aber war's!  Plutonisch grimmig Feuer,
  aeolischer Duenste Knallkraft, ungeheuer,
  Durchbrach des flachen Bodens alte Kruste,
  Dasz neu ein Berg sogleich entstehen muszte.

  THALES:
  Was wird dadurch nun weiter fortgesetzt?
  Er ist auch da, und das ist gut zuletzt.
  Mit solchem Streit verliert man Zeit und Weile
  Und fuehrt doch nur geduldig Volk am Seile.

  ANAXAGORAS:
  Schnell quillt der Berg von Myrmidonen,
  Die Felsenspalten zu bewohnen;
  Pygmaeen, Imsen, Daeumerlinge
  Und andre taetig kleine Dinge.
  Nie hast du Groszem nachgestrebt,
  Einsiedlerisch-beschraenkt gelebt;
  Kannst du zur Herrschaft dich gewoehnen,
  So lasz ich dich als Koenig kroenen.

  HOMUNCULUS:
  Was sagt mein Thales?  +

  THALES:
  Will's nicht raten;
  Mit Kleinen tut man kleine Taten,
  Mit Groszen wird der Kleine grosz.
  Sieh hin!  die schwarze Kranichwolke!
  Sie droht dem aufgeregten Volke
  Und wuerde so dem Koenig drohn.
  Mit scharfen Schnaebeln, krallen Beinen,
  Sie stechen nieder auf die Kleinen;
  Verhaengnis wetterleuchtet schon.
  Ein Frevel toetete die Reiher,
  Umstellend ruhigen Friedensweiher.
  Doch jener Mordgeschosze Regen
  Schafft grausam-blut'gen Rachesegen,
  Erregt der Nahverwandten Wut
  Nach der Pygmaeen frevlem Blut.
  Was nuetzt nun Schild und Helm und Speer?
  Was hilft der Reiherstrahl den Zwergen?
  Wie sich Daktyl und Imse bergen!
  Schon wankt, es flieht, es stuerzt das Heer.

  ANAXAGORAS:
  Konnt' ich bisher die Unterirdischen loben,
  So wend' ich mich in diesem Fall nach oben...
  Du!  droben ewig Unveraltete,
  Dreinamig-Dreigestaltete,
  Dich ruf' ich an bei meines Volkes Weh,
  Diana, Luna, Hekate!
  Du Brusterweiternde, im Tiefsten Sinnige,
  Du Ruhigscheinende, Gewaltsam-Innige,
  Eroeffne deiner Schatten grausen Schlund,
  Die alte Macht sei ohne Zauber kund!
  Bin ich zu schnell erhoert?
  Hat mein Flehn
  Nach jenen Hoehn
  Die Ordnung der Natur gestoert?
  Und groeszer, immer groeszer nahet schon
  Der Goettin rundumschriebner Thron,
  Dem Auge furchtbar, ungeheuer!
  Ins Duestre roetet sich sein Feuer...
  Nicht naeher, drohend-maechtige Runde!
  Du richtest uns und Land und Meer zugrunde!
  So waer' es wahr, dasz dich theszalische Frauen
  In frevlend magischem Vertrauen
  Von deinem Pfad herabgesungen,
  Verderblichstes dir abgerungen?...
  Das lichte Schild hat sich umdunkelt,
  Auf einmal reiszt's und blitzt und funkelt!
  Welch ein Gepraszel!  Welch ein Zischen!
  Ein Donnern, Windgetuem dazwischen!--
  Demuetig zu des Thrones Stufen!--
  Verzeiht!  Ich hab' es hergerufen.

  THALES:
  Was dieser Mann nicht alles hoert' und sah!
  Ich weisz nicht recht, wie uns geschah,
  Auch hab' ich's nicht mit ihm empfunden.
  Gestehen wir, es sind verrueckte Stunden,
  Und Luna wiegt sich ganz bequem
  An ihrem Platz, so wie vordem.

  HOMUNCULUS:
  Schaut hin nach der Pygmaeen Sitz!
  Der Berg war rund, jetzt ist er spitz.
  Ich spuert' ein ungeheures Prallen,
  Der Fels war aus dem Mond gefallen;
  Gleich hat er, ohne nachzufragen,
  So Freund als Feind gequetscht, erschlagen.
  Doch musz ich solche Kuenste loben,
  Die schoepferisch, in einer Nacht,
  Zugleich von unten und von oben,
  Dies Berggebaeu zustand gebracht.

  THALES:
  Sei ruhig!  Es war nur gedacht.
  Sie fahre hin, die garstige Brut!
  Dasz du nicht Koenig warst, ist gut.
  Nun fort zum heitern Meeresfeste,
  Dort hofft und ehrt man Wundergaeste.

  MEPHISTOPHELES:
  Da musz ich mich durch steile Felsentreppen,
  Durch alter Eichen starre Wurzeln schleppen!
  Auf meinem Harz der harzige Dunst
  Hat was vom Pech, und das hat meine Gunst,
  Zunaechst dem Schwefel...  Hier, bei diesen Griechen
  Ist von dergleichen kaum die Spur zu riechen;
  Neugierig aber waer' ich, nachzuspueren,
  Womit sie Hoellenqual und--flamme schueren.

  DRYAS:
  In deinem Lande sei einheimisch klug,
  Im fremden bist du nicht gewandt genug.
  Du solltest nicht den Sinn zur Heimat kehren,
  Der heiligen Eichen Wuerde hier verehren.

  MEPHISTOPHELES:
  Man denkt an das, was man verliesz;
  Was man gewohnt war, bleibt ein Paradies.
  Doch sagt: was in der Hoehle dort,
  Bei schwachem Licht, sich dreifach hingekauert?

  DRYAS:
  Die Phorkyaden!  Wage dich zum Ort
  Und sprich sie sie an, wenn dich nicht schauert.

  MEPHISTOPHELES:
  Warum denn nicht!--Ich sehe was, und staune!
  So stolz ich bin, musz ich mir selbst gestehn:
  Dergleichen hab' ich nie gesehn,
  Die sind ja schlimmer als Alraune...
  Wird man die urverworfnen Suenden
  Im mindesten noch haeszlich finden,
  Wenn man dies Dreigetuem erblickt?
  Wir litten sie nicht auf den Schwellen
  Der grauenvollsten unsrer Hoellen.
  Hier wurzelt's in der Schoenheit Land,
  Das wird mit Ruhm antik genannt...
  Sie regen sich, sie scheinen mich zu spueren,
  Sie zwitschern pfeifend, Fledermaus-Vampyren.

  PHORKYAS:
  Gebt mir das Auge, Schwestern, dasz es frage,
  Wer sich so nah an unsre Tempel wage.

  MEPHISTOPHELES:
  Verehrteste!  Erlaubt mir, euch zu nahen
  Und euren Segen dreifach zu empfahen.
  Ich trete vor, zwar noch als Unbekannter,
  Doch, irr' ich nicht, weitlaeufiger Verwandter.
  Altwuerdige Goetter hab' ich schon erblickt,
  Vor Ops und Rhea tiefstens mich gebueckt;
  Die Parzen selbst, des Chaos, eure Schwestern,
  Ich sah sie gestern--oder ehegestern;
  Doch euresgleichen hab' ich nie erblickt.
  Ich schweige nun und fuehle mich entzueckt.

  PHORKYADEN:
  Er scheint Verstand zu haben, dieser Geist.

  MEPHISTOPHELES:
  Nur wundert's mich, dasz euch kein Dichter preist.
  Und sagt: wie kam's, wie konnte das geschehn?
  Im Bilde hab' ich nie euch Wuerdigste gesehn;
  Versuch's der Meiszel doch, euch zu erreichen,
  Nicht Juno, Pallas, Venus und dergleichen.

  PHORKYADEN:
  Versenkt in Einsamkeit und stillste Nacht,
  Hat unser Drei noch nie daran gedacht!

  MEPHISTOPHELES:
  Wie sollt' es auch?  da ihr, der Welt entrueckt,
  Hier niemand seht und niemand euch erblickt.
  Da muesztet ihr an solchen Orten wohnen,
  Wo Pracht und Kunst auf gleichem Sitze thronen,
  Wo jeden Tag, behend, im Doppelschritt,
  Ein Marmorblock als Held ins Leben tritt.
  Wo--  +

  PHORKYADEN:
  Schweige still und gib uns kein Geluesten!
  Was huelf' es uns, und wenn wir's beszer wueszten?
  In Nacht geboren, Naechtlichem verwandt,
  Beinah uns selbst, ganz allen unbekannt.

  MEPHISTOPHELES:
  In solchem Fall hat es nicht viel zu sagen,
  Man kann sich selbst auch andern uebertragen.
  Euch dreien gnuegt ein Auge, gnuegt ein Zahn;
  Da ging' es wohl auch mythologisch an,
  In zwei die Wesenheit der drei zu faszen,
  Der Dritten Bildnis mir zu ueberlaszen,
  Auf kurze Zeit.  +

  EINE:
  Wie duenkt's euch?  ging' es an?

  DIE ANDERN:
  Versuchen wir's!--doch ohne Aug' und Zahn.

  MEPHISTOPHELES:
  Nun habt ihr grad das Beste weggenommen;
  Wie wuerde da das strengste Bild vollkommen!

  EINE:
  Drueck du ein Auge zu, 's ist leicht geschehn,
  Lasz alsofort den einen Raffzahn sehn,
  Und im Profil wirst du sogleich erreichen,
  Geschwisterlich vollkommen uns zu gleichen.

  MEPHISTOPHELES:
  Viel Ehr'!  Es sei!  +

  PHORKYADEN:
  Es sei!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Da steh' ich schon,
  Des Chaos vielgeliebter Sohn!

  PHORKYADEN:
  Des Chaos Toechter sind wir unbestritten.

  MEPHISTOPHELES:
  Man schilt mich nun, o Schmach, Hermaphroditen.

  PHORKYADEN:
  Im neuen Drei der Schwestern welche Schoene!
  Wir haben zwei der Augen, zwei der Zaehne.

  MEPHISTOPHELES:
  Vor aller Augen musz ich mich verstecken,
  Im Hoellenpfuhl die Teufel zu erschrecken.



  Felsbuchten des aegaeischen Meers

  SIRENEN:
  Haben sonst bei naechtigem Grauen
  Dich theszalische Zauberfrauen
  Frevelhaft herabgezogen,
  Blicke ruhig von dem Bogen
  Deiner Nacht auf Zitterwogen
  Mildeblitzend Glanzgewimmel
  Und erleuchte das Getuemmel,
  Das sich aus den Wogen hebt!
  Dir zu jedem Dienst erboetig,
  Schoene Luna, sei uns gnaedig!

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Toenet laut in schaerfern Toenen,
  Die das breite Meer durchdroehnen,
  Volk der Tiefe ruft fortan!
  Vor des Sturmes grausen Schluenden
  Wichen wir zu stillsten Gruenden,
  Holder Sang zieht uns heran.
  Seht, wie wir im Hochentzuecken
  Uns mit goldenen Ketten schmuecken,
  Auch zu Kron' und Edelsteinen
  Spang- und Guertelschmuck vereinen!
  Alles das ist eure Frucht.
  Schaetze, scheiternd hier verschlungen,
  Habt ihr uns herangesungen,
  Ihr Daemonen unsrer Bucht.

  SIRENEN:
  Wiszen's wohl, in Meeresfrische
  Glatt behagen sich die Fische,
  Schwanken Lebens ohne Leid;
  Doch, ihr festlich regen Scharen,
  Heute moechten wir erfahren,
  Dasz ihr mehr als Fische seid.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Ehe wir hieher gekommen,
  Haben wir's zu Sinn genommen;
  Schwestern, Bur*der, jetzt geschwind!
  Heut bedarf's der kleinsten Reise
  Zum vollgueltigsten Beweise,
  Dasz wir mehr als Fische sind.

  SIRENEN:
  Fort sind sie im Nu!
  Nach Samothrace grade zu,
  Verschwunden mit guenstigem Wind.
  Was denken sie zu vollfuehren
  Im Reiche der hohen Kabiren?
  Sind Goetter!  Wundersam eigen,
  Die sich immerfort selbst erzeugen
  Und niemals wiszen, was sie sind.
  Bleibe auf deinen Hoehn,
  Holde Luna, gnaedig stehn,
  Dasz es naechtig verbleibe,
  Uns der Tag nicht vertreibe!

  THALES:
  Ich fuehrte dich zum alten Nereus gern;
  Zwar sind wir nicht von seiner Hoehle fern,
  Doch hat er einen harten Kopf,
  Der widerwaertige Sauertopf.
  Das ganze menschliche Geschlecht
  Macht's ihm, dem Griesgram, nimmer recht.
  Doch ist die Zukunft ihm entdeckt,
  Dafuer hat jedermann Respekt
  Und ehret ihn auf seinem Posten;
  Auch hat er manchem wohlgetan.

  HOMUNCULUS:
  Probieren wir's und klopfen an!
  Nicht gleich wird's Glas und Flamme kosten.

  NEREUS:
  Sind's Menschenstimmen, die mein Ohr vernimmt?
  Wie es mir gleich im tiefsten Herzen grimmt!
  Gebilde, strebsam, Goetter zu erreichen,
  Und doch verdammt, sich immer selbst zu gleichen.
  Seit alten Jahren konnt' ich goettlich ruhn,
  Doch trieb mich's an, den Besten wohlzutun;
  Und schaut' ich dann zuletzt vollbrachte Taten,
  So war es ganz, als haett' ich nicht geraten.

  THALES:
  Und doch, o Greis des Meers, vertraut man dir;
  Du bist der Weise, treib uns nicht von hier!
  Schau diese Flamme, menschenaehnlich zwar,
  Sie deinem Rat ergibt sich ganz und gar.

  NEREUS:
  Was Rat!  Hat Rat bei Menschen je gegolten?
  Ein kluges Wort erstarrt im harten Ohr.
  So oft auch Tat sich grimmig selbst gescholten,
  Bleibt doch das Volk selbstwillig wie zuvor.
  Wie hab' ich Paris vaeterlich gewarnt,
  Eh sein Geluest ein fremdes Weib umgarnt.
  Am griechischen Ufer stand er kuehnlich da,
  Ihm kuendet' ich, was ich im Geiste sah:
  Die Luefte qualmend, ueberstroemend Rot,
  Gebaelke gluehend, unten Mord und Tod:
  Trojas Gerichtstag, rhythmisch festgebannt,
  Jahrtausenden so schrecklich als gekannt.
  Des Alten Wort, dem Frechen schien's ein Spiel,
  Er folgte seiner Lust, und Ilios fiel--
  Ein Riesenleichnam, starr nach langer Qual,
  Des Pindus Adlern gar willkommnes Mahl.
  Ulyszen auch!  sagt' ich ihm nicht voraus
  Der Circe Listen, des Zyklopen Graus?
  Das Zaudern sein, der Seinen leichten Sinn,
  Und was nicht alles!  Bracht' ihm das Gewinn?
  Bis vielgeschaukelt ihn, doch spaet genug,
  Der Woge Gunst an gastlich Ufer trug.

  THALES:
  Dem weisen Mann gibt solch Betragen Qual;
  Der gute doch versucht es noch einmal.
  Ein Quentchen Danks wird, hoch ihn zu vergnuegen,
  Die Zentner Undanks voellig ueberwiegen.
  Denn nichts Geringes haben wir zu flehn:
  Der Knabe da wuenscht weislich zu entstehn.

  NEREUS:
  Verderbt mir nicht den seltensten Humor!
  Ganz andres steht mir heute noch bevor:
  Die Toechter hab' ich alle herbeschieden,
  Die Grazien des Meeres, die Doriden.
  Nicht der Olymp, nicht euer Boden traegt
  Ein schoen Gebild, das sich so zierlich regt.
  Sie werfen sich, anmutigster Gebaerde,
  Vom Waszerdrachen auf Neptunus' Pferde,
  Dem Element aufs zarteste vereint,
  Dasz selbst der Schaum sie noch zu heben scheint.
  Im Farbenspiel von Venus' Muschelwagen
  Kommt Galatee, die Schoenste, nun getragen,
  Die, seit sich Kypris von uns abgekehrt,
  In Paphos wird als Goettin selbst verehrt.
  Und so besitzt die Holde lange schon,
  Als Erbin, Tempelstadt und Wagenthron.
  Hinweg!  Es ziemt in Vaterfreudenstunde
  Nicht Hasz dem Herzen, Scheltwort nicht dem Munde.
  Hinweg zu Proteus!  Fragt den Wundermann:
  Wie man entstehn und sich verwandlen kann.

  THALES:
  Wir haben nichts durch siesen Schritt gewonnen,
  Trifft man auch Proteus, gleich ist er zerronnen;
  Und steht er euch, so sagt er nur zuletzt,
  Was staunen macht und in Verwirrung setzt.
  Du bist einmal beduerftig solchen Rats,
  Versuchen wir's und wandlen unsres Pfads!

  SIRENEN:
  Was sehen wir von weiten
  Das Wellenreich durchgleiten?
  Als wie nach Windes Regel
  Anzoegen weisze Segel,
  So hell sind sie zu schauen,
  Verklaerte Meeresfrauen.
  Laszt uns herunterklimmen,
  Vernehmt ihr doch die Stimmen.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Was wir auf Haenden tragen,
  Soll allen euch behagen.
  Chelonens Riesenschilde
  Entglaenzt ein streng Gebilde:
  Sind Goetter, die wir bringen;
  Mueszt hohe Lieder singen.

  SIRENEN:
  Klein von Gestalt,
  Grosz von Gewalt,
  Der Scheiternden Retter,
  Uralt verehrte Goetter.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Wir bringen die Kabiren,
  Ein friedlich Fest zu fuehren;
  Denn wo sie heilig walten,
  Neptun wird freundlich schalten.

  SIRENEN:
  Wir stehen euch nach;
  Wenn ein Schiff zerbrach,
  Unwiderstehbar an Kraft
  Schuetzt ihr die Mannschaft.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Drei haben wir mitgenommen,
  Der vierte wollte nicht kommen;
  Er sagte, er sei der Rechte,
  Der fuer sie alle daechte.

  SIRENEN:
  Ein Gott den andern Gott
  Macht wohl zu Spott.
  Ehrt ihr alle Gnaden,
  Fuerchtet jeden Schaden.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Sind eigentlich ihrer sieben.

  SIRENEN:
  Wo sind die drei geblieben?

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Wir wueszten's nicht zu sagen,
  Sind im Olymp zu erfragen;
  Dort west auch wohl der achte,
  An den noch niemand dachte!
  In Gnaden uns gewaertig,
  Doch alle noch nicht fertig.
  Diese Unvergleichlichen
  Wollen immer weiter,
  Sehnsuchtsvolle Hungerleider
  Nach dem Unerreichlichen.

  SIRENEN:
  Wir sind gewohnt,
  Wo es auch thront,
  In Sonn' und Mond
  Hinzubeten; es lohnt.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Wie unser Ruhm zum hoechsten prangt,
  Dieses Fest anzufuehren!

  SIRENEN:
  Die Helden des Altertums
  Ermangeln des Ruhms,
  Wo und wie er auch prangt,
  Wenn sie das goldne Vlies erlangt,
  Ihr die Kabiren.
  Wenn sie das goldne Vlies erlangt,
  Wir die Kabiren.  +
  Ihr

  HOMUNCULUS:
  Die Ungestalten seh' ich an
  Als irden-schlechte Toepfe,
  Nun stoszen sich die Weisen dran
  Und brechen harte Koepfe.

  THALES:
  Das ist es ja, was man begehrt:
  Der rost macht erst die Muenze wert.

  PROTEUS:
  So etwas freut mich alten Fabler!
  Je wunderlicher, desto respektabler.

  THALES:
  Wo bist du, Proteus?  +

  PROTEUS:
  Hier!  und hier!

  THALES:
  Den alten Scherz verzeih' ich dir;
  Doch einem Freund nicht eitle Worte!
  Ich weisz, du sprichst vom falschen Orte.

  PROTEUS:
  Leb' wohl!  +

  THALES:
  Er ist ganz nah.  Nun leuchte frisch!
  Er ist neugierig wie ein Fisch;
  Und wo er auch gestaltet stockt,
  Durch Flammen wird er hergelockt.

  HOMUNCULUS:
  Ergiesz'ich gleich des Lichtes Menge,
  Bescheiden doch, dasz ich das Glas nicht sprenge.

  PROTEUS:
  Was leuchtet so anmutig schoen?

  THALES:
  Gut!  Wenn du Lust hast, kannst du's naeher sehn.
  Die kleine Muehe lasz dich nicht verdrieszen
  Und zeige dich auf menschlich beiden Fueszen.
  Mit unsern Gunsten sei's, mit unserm Willen,
  Wer schauen will, was wir verhuellen.

  PROTEUS:
  Weltweise Kniffe sind dir noch bewuszt.

  THALES:
  Gestalt zu wechseln, bleibt noch deine Lust.

  PROTEUS:
  Ein leuchtend Zwerglein!  Niemals noch gesehn!

  THALES:
  Es fragt um Rat und moechte gern entstehn.
  Er ist, wie ich von ihm vernommen,
  Gar wundersam nur halb zur Welt gekommen.
  Ihm fehlt es nicht an geistigen Eigenschaften,
  Doch gar zu sehr am greiflich Tuechtighaften.
  Bis jetzt gibt ihm das Glas allein Gewicht,
  Doch waer' er gern zunaechst verkoerperlicht.

  PROTEUS:
  Du bist ein wahrer Jungfernsohn,
  Eh' du sein solltest, bist du schon!

  THALES:
  Auch scheint es mir von andrer Seite kritisch:
  Er ist, mich duenkt, hermaphroditisch.

  PROTEUS:
  Da musz es desto eher gluecken;
  So wie er anlangt, wird sich's schicken.
  Doch gilt es hier nicht viel Besinnen:
  Im weiten Meere muszt du anbeginnen!
  Da faengt man erst im kleinen an
  Und freut sich, Kleinste zu verschlingen,
  Man waechst so nach und nach heran
  Und bildet sich zu hoeherem Vollbringen.

  HOMUNCULUS:
  Hier weht gar eine weiche Luft,
  Es grunelt so, und mir behagt der Duft!

  PROTEUS:
  Das glaub' ich, allerliebster Junge!
  Und weiter hin wird's viel behaeglicher,
  Auf dieser schmalen Strandeszunge
  Der Dunstkreis noch unsaeglicher;
  Da vorne sehen wir den Zug,
  Der eben herschwebt, nah genug.
  Kommt mit dahin!  +

  THALES:
  Ich gehe mit.

  HOMUNCULUS:
  Dreifach merkwuerd'ger Geisterschritt!

  CHOR:
  Wir haben den Dreizack Neptunen geschmiedet,
  Womit er die regesten Wellen beguetet.
  Entfaltet der Donnrer die Wolken, die vollen,
  Entgegnet Neptunus dem greulichen Rollen;
  Und wie auch von oben es zackig erblitzt,
  Wird Woge nach Woge von unten gespritzt;
  Und was auch dazwischen in aengsten gerungen,
  Wird, lange geschleudert, vom Tiefsten verschlungen;
  Weshalb er uns heute den Zepter gereicht--
  Nun schweben wir festlich, beruhigt und leicht.

  SIRENEN:
  Euch, dem Helios Geweihten,
  Heitern Tags Gebenedeiten,
  Grusz zur Stunde, die bewegt
  Lunas Hochverehrung regt!

  TELCHINEN:
  Allieblichste Goettin am Bogen da droben!
  Du hoerst mit Entzuecken den Bruder beloben.
  Der seligen Rhodus verleihst du ein Ohr,
  Dort steigt ihm ein ewiger Paean hervor.
  Beginnt er den Tagslauf und ist es getan,
  Er blickt uns mit feurigem Strahlenblick an.
  Die Berge, die Staedte, die Ufer, die Welle
  Gefallen dem Gotte, sind lieblich und helle.
  Kein Nebel umschwebt uns, und schleicht er sich ein,
  Ein Strahl und ein Lueftchen, die Insel ist rein!
  Da schaut sich der Hohe in hundert Gebilden,
  Als Juengling, als Riesen, den groszen, den milden.
  Wir ersten, wir waren's, die Goettergewalt
  Aufstellten in wuerdiger Menschengestalt.

  PROTEUS:
  Lasz du sie singen, lasz sie prahlen!
  Der Sonne heiligen Lebestrahlen
  Sind tote Werke nur ein Spasz.
  Das bildet, schmelzend, unverdroszen;
  Und haben sie's in Erz gegoszen,
  Dann denken sie, es waere was.
  Was ist's zuletzt mit diesen Stolzen?
  Die Goetterbilder standen grosz--
  Zerstoerte sie ein Erdestosz;
  Laengst sind sie wieder eingeschmolzen.
  Das Erdetreiben, wie's auch sei,
  Ist immer doch nur Plackerei;
  Dem Leben frommt die Welle beszer;
  Dich traegt ins ewige Gewaeszer

  PROTEUS-DELPHIN:
  Schon ist's getan!
  Da soll es dir zum schoensten gluecken:
  Ich nehme dich auf meinen Ruecken,
  Vermaehle dich dem Ozean.

  THALES:
  Gib nach dem loeblichen Verlangen,
  Von vorn die Schoepfung anzufangen!
  Zu raschem Wirken sei bereit!
  Da regst du dich nach ewigen Normen,
  Durch tausend, abertausend Formen,
  Und bis zum Menschen hast du Zeit.

  PROTEUS:
  Komm geistig mit in feuchte Weite,
  Da lebst du gleich in Laeng' und Breite,
  Beliebig regest du dich hier;
  Nur strebe nicht nach hoeheren Orden:
  Denn bist du erst ein Mensch geworden,
  Dann ist es voellig aus mit dir.

  THALES:
  Nachdem es kommt; 's ist auch wohl fein,
  Ein wackrer Mann zu seiner Zeit zu sein.

  PROTEUS:
  So einer wohl von deinem Schlag!
  Das haelt noch eine Weile nach;
  Denn unter bleichen Geisterscharen
  Seh' ich dich schon seit vielen hundret Jahern.

  SIRENEN:
  Welch ein Ring von Woelkchen ruendet
  Um den Mond so reichen Kreis?
  Tauben sind es, liebentzuendet,
  Fittiche, wie Licht so weisz.
  Paphos hat sie hergesendet,
  Ihre bruenstige Vogelschar;
  Unser Fest, es ist vollendet,
  Heitre Wonne voll und klar!

  NEREUS:
  Nennte wohl ein naechtiger Wanderer
  Diesen Mondhof Lufterscheinung;
  Doch wir Geister sind ganz anderer
  Und der einzig richtigen Meinung:
  Tauben sind es, die begleiten
  Meiner Tochter Muschelfahrt,
  Wunderflugs besondrer Art,
  Angelernt vor alten Zeiten.

  THALES:
  Auch ich halte das fuers Beste,
  Was dem wackern Mann gefaellt,
  Wenn im stillen, warmen Neste
  Sich ein Heiliges lebend haelt.

  PSYLLEN UND MARSEN:
  In Cyperns rauhen Hoehlegrueften,
  Vom Meergott nicht verschuettet,
  Vom Seismos nicht zerruettet,
  Umweht von ewigen Lueften,
  Und, wie in den aeltesten Tagen,
  In stillbewusztem Behagen
  Bewahren wir Cypriens Wagen
  Und fuehren, beim Saeuseln der Naechte,
  Durch liebliches Wellengeflechte,
  Unsichtbar dem neuen Geschlechte,
  Die lieblichste Tochter heran.
  Wir leise Geschaeftigen scheuen
  Weder Adler noch gefluegelten Leuen,
  Weder Kreuz noch Mond,
  Wie es oben wohnt und thront,
  Sich wechselnd wegt und regt,
  Sich vertreibt und totschlaegt,
  Saaten und Staedte niederlegt.
  Wir, so fortan,
  Bringen die lieblichste Herrin heran.

  SIRENEN:
  Leicht bewegt, in maesziger Eile,
  Um den Wagen, Kreis um Kreis,
  Bald verschlungen Zeil' an Zeile,
  Schlangenartig reihenweis,
  Naht euch, ruestige Nereiden,
  Derbe Fraun, gefaellig wild,
  Bringet, zaertliche Doriden,
  Galateen, der Mutter Bild:
  Ernst, den Goettern gleich zu schauen,
  Wuerdiger Unsterblichkeit,
  Doch wie holde Menschenfrauen
  Lockender Anmutigkeit.

  DORIDEN:
  Leih uns, Luna, Licht und Schatten,
  Klarheit diesem Jugendflor!
  Denn wir zeigen liebe Gatten
  Unserm Vater bittend vor.
  Knaben sind's, die wir gerettet
  Aus der Brandung grimmem Zahn,
  Sie, auf Schilf und Moos gebettet,
  Aufgewaermt zum Licht heran,
  Die es nun mit heiszen Kueszen
  Treulich uns verdanken mueszen;
  Schau die Holden guenstig an!

  NEREUS:
  Hoch ist der Doppelgewinn zu schaetzen:
  Barmherzig sein, und sich zugleich ergetzen.

  DORIDEN:
  Lobst du, Vater, unser Walten,
  Goennst uns wohlerworbene Lust,
  Lasz uns fest, unsterblich halten
  Sie an ewiger Jungendbrust.

  NEREUS:
  Moegt euch des schoenen Fanges freuen,
  Den Juengling bildet euch als Mann;
  Allein ich koennte nicht verleihen,
  Was Zeus allein gewaehren kann.
  Die Welle, die euch wogt und schaukelt,
  Laeszt auch der Liebe nicht Bestand,
  Und hat die Neigung ausgegaukelt,
  So setzt gemaechlich sie ans Land.

  DORIDEN:
  Ihr, holde Knaben, seid uns wert,
  Doch mueszen wir traurig scheiden;
  Wir haben ewige Treue begehrt,
  Die Goetter wollen's nicht leiden.

  DIE JueNGLINGE:
  Wenn ihr uns nur so ferner labt,
  Uns wackre Schifferknaben;
  Wir haben's nie so gut gehabt
  Und wollen's nicht beszer haben.

  NEREUS:
  Du bist es, mein Liebchen!  +

  GALATEE:
  O Vater!  das Glueck!
  Delphine, verweilet!  mich feszelt der Blick.

  NEREUS:
  Vorueber schon, sie ziehen vorueber
  In kreisenden Schwunges Bewegung;
  Was kuemmert sie die innre herzliche Regung!
  Ach, naehmen sie mich mit hinueber!
  Doch ein einziger Blick ergetzt,
  Dasz er das ganze Jahr ersetzt,

  THALES:
  Heil!  Heil!  aufs neue!
  Wie ich mich bluehend freue,
  Vom Schoenen, Wahren durchdrungen...
  Alles ist aus dem Waszer entsprungen!!
  Alles wird durch das Waszer erhalten!
  Ozean, goenn uns dein ewiges Walten.
  Wenn du nicht Wolken sendetest,
  Nicht reiche Baeche spendetest,
  Hin und her nicht Fluesze wendetest,
  Die Stroeme nicht vollendetest,
  Was waeren Gebirge, was Ebnen und Welt?
  Du bist's der das frischeste Leben erhaelt.

  ECHO:
  Du bist's, dem das frischeste Leben entquellt.

  NEREUS:
  Sie kehren schwankend fern zurueck,
  Bringen nicht mehr Blick zu Blick;
  In gedehnten Kettenkreisen,
  Sich festgemaesz zu erweisen,
  Windet sich die unzaehlige Schar.
  Aber Galateas Muschelthron
  Seh' ich schon und aber schon.
  Er glaenzt wie ein stern
  Durch die Menge.
  Geliebtes leuchtet durchs Gedraenge!
  Auch noch so fern
  Schimmert's hell und klar,
  Immer nah und wahr.

  HOMUNCULUS:
  In dieser holden Feuchte
  Was ich auch hier beleuchte,
  Ist alles reizend schoen.

  PROTEUS:
  In dieser Lebensfeuchte
  Erglaenzt erst deine Leuchte
  Mit herrlichem Getoen.

  NEREUS:
  Welch neues Geheimnis in Mitte der Scharen
  Will unseren Augen sich offengebaren?
  Was flammt um die Muschel, um Galatees Fuesze?
  Bald lodert es maechtig, bald lieblich, bald suesze,
  Als waer' es von Pulsen der Liebe geruehrt.

  THALES:
  Homunculus ist es, von Proteus verfuehrt...
  Es sind die Symptome des herrischen Sehnens,
  Mir ahnet das aechzen beaengsteten Droehnens;
  Er wird sich zerschellen am glaenzenden Thron;
  Jetzt flammt es, nun blitzt es, ergieszet sich schon.

  SIRENEN:
  Welch feuriges Wunder verklaert uns die Wellen,
  Die gegeneinander sich funkelnd zerschellen?
  So leuchtet's und schwanket und hellet hinan:
  Die Koerper, sie gluehen auf naechtlicher Bahn,
  Und ringsum ist alles vom Feuer umronnen;
  So herrsche denn Eros, der alles begonnen!
  Heil dem Meere!  Heil den Wogen,
  Von dem heilgen Feuer umzogen!
  Heil dem Waszer!  Heil dem Feuer!
  Heil dem seltnen Abenteuer!

  ALL-ALLE:
  Heil den mildgewogenen Lueften!
  Heil geheimnisreichen Grueften!
  Hochgefeiert seid allhier,
  Element' ihr alle vier!




  3.  Akt--Vor dem Palaste des Menelas zu Sparta

  HELENA:
  Bewundert viel und viel gescholten, Helena,
  Vom Strande komm' ich, wo wir erst gelandet sind,
  Noch immer trunken von des Gewoges regsamem
  Geschaukel, das vom phrygischen Blachgefild uns her
  Auf straeubig-hohem Ruecken, durch Poseidons Gunst
  Und Euros' Kraft, in vaterlaendische Buchten trug.
  Dort unten freuet nun der Koenig Menelas
  Der Rueckkehr samt den tapfersten seiner Krieger sich.
  Du aber heisze mich willkommen, hohes Haus,
  Das Tyndareos, mein Vater, nah dem Hange sich
  Von Pallas' Huegel wiederkehrend aufgebaut
  Und, als ich hier mit Klytaemnestren schwesterlich,
  Mit Kastor auch und Pollux froehlich spielend wuchs,
  Vor allen Haeusern Spartas herrlich ausgeschmueckt.
  Gegrueszet seid mir, der ehrnen Pforte Fluegel ihr!
  Durch euer gastlich ladendes Weit-Eroeffnen einst
  Geschah's, dasz mir, erwaehlt aus vielen, Menelas
  In Braeutigamsgestalt entgegenleuchtete.
  Eroeffnet mir sie wieder, dasz ich ein Eilgebot
  Des Koenigs treu erfuelle, wie der Gattin ziemt.
  Laszt mich hinein!  und alles bleibe hinter mir,
  Was mich umstruermte bis hieher, verhaengnisvoll.
  Denn seit ich diese Schwelle sorgenlos verliesz,
  Cytherens Tempel besuchend, heiliger Pflicht gemaesz,
  Mich aber dort ein Raeuber griff, der phrygische,
  Ist viel geschehen, was die Menschen weit und breit
  So gern erzaehlen, aber der nicht gerne hoert,
  Von dem die Sage wachsend sich zum Maerchen spann.

  CHOR:
  Verschmaehe nicht, o herrliche Frau,
  Des hoechsten Gutes Ehrenbesitz!
  Denn das groeszte Glueck ist dir einzig beschert,
  Der Schoenheit Ruhm, der vor allen sich hebt.
  Dem Helden toent sein Name voran,
  Drum schreitet er stolz;
  Doch beugt sogleich hartnaeckigster Mann
  Vor der allbezwingenden Schoene den Sinn.

  HELENA:
  Genug!  mit meinem Gatten bin ich hergeschifft
  Und nun von ihm zu seiner Stadt voraugesandt;
  Doch welchen Sinn er hegen mag, errat' ich nicht.
  Komm' ich als Gattin?  komm' ich eine Koenigin?
  Komm' ich ein Opfer fuer des Fuersten bittern Schmerz
  Und fuer der Griechen lang' erduldetes Miszgeschick?
  Erobert bin ich; ob gefangen, weisz ich nicht!
  Denn Ruf und Schicksal bestimmten fuewahr die Unsterblichen
  Zweideutig mir, der Schoengestalt bedenkliche
  Begleiter, die an dieser Schwelle mir sogar
  Mit duester drohender Gegenwart zur Seite stehn.
  Denn schon im hohlen Schiffe blickte mich der Gemahl
  Nur selten an, auch sprach er kein erquicklich Wort.
  Als wenn er Unheil saenne, sasz er gegen mir.
  Nun aber, als des Eurotas tiefem Buchtgestad
  Hinangefahren der vordern Schiffe Schnaebel kaum
  Das Land begrueszten, sprach er, wie vom Gott bewegt:
  "Hier steigen meine Krieger nach der Ordnung aus,
  Ich mustere sie, am Strand des Meeres hingereiht;
  Du aber ziehe weiter, ziehe des heiligen
  Eurotas fruchtbegabtem Ufer immer auf,
  Die Rosze lenkend auf der feuchten Wiese Schmuck,
  Bis dasz zur schoenen Ebene du gelangen magst,
  Wo Lakedaemon, einst ein fruchtbar weites Feld,
  Von ernsten Bergen nah umgeben, angebaut.
  Betrete dann das hochgetuermte Fuerstenhaus
  Und mustere mir die Maegde, die ich dort zurueck
  Gelaszen, samt der klugen alten Schaffnerin.
  Die zeige dir der Schaetze reiche Sammlung vor,
  Wie sie dein Vater hinterliesz und die ich selbst
  In Krieg und Frieden, stets vermehrend, aufgehaeuft.
  Du findest alles nach der Ordnung stehen; denn
  Das ist des Fuersten Vorrecht, dasz er alles treu
  In seinem Hause, wiederkehrend, finde, noch
  An seinem Platze jedes, wie er's dort verliesz.
  Denn nichts zu aendern hat fuer sich der Knecht Gewalt."

  CHOR:
  Erquicke nun am herrlichen Schatz,
  Dem stets vermehrten, Augen und Brust!
  Denn der Kette Zier, der Krone Geschmuck,
  Da ruhn sie stolz, und sie duenken sich was;
  Doch tritt nur ein und fordre sie auf,
  Sie ruesten sich schnell.
  Mich freuet, zu sehn Schoenheit in dem Kampf
  Gegen Gold und Perlen und Edelgestein.

  HELENA:
  Sodann erfolgte des Herren ferneres Herrscherwort:
  "Wenn du nun alles nach der Ordnung durchgesehn,
  Dann nimm so manchen Dreifusz, als du noetig glaubst,
  Und mancherlei Gefaesze, die der Opfer sich
  Zur Hand verlangt, vollziehend heiligen Festgebrauch.
  Die Keszel, auch die Schalen, wie das flache Rund;
  Das reinste Waszer aus der heiligen Quelle sei
  In hohen Kruegen; ferner auch das trockne Holz,
  Der Flammen schnell empfaenglich, halte da bereit;
  Ein wohlgeschliffnes Meszer fehle nicht zuletzt;
  Doch alles andre geb' ich deiner Sorge hin."
  So sprach er, mich zum Scheiden draengend; aber nichts
  Lebendigen Atems zeichnet mir der Ordnende,
  Das er, die Olympier zu verehren, schlachten will.
  Bedenklich ist es; doch ich sorge weiter nicht,
  Und alles bleibe hohen Goettern heimgestellt,
  Die das vollenden, was in ihrem Sinn sie deucht,
  Es moege gut von Menschen oder moege boes
  Geachtet sein; die Sterblichen, wir ertragen das.
  Schon manchmal hob das schwere Beil der Opfernde
  Zu des erdgebeugten Tieres Nacken weihend auf
  Und konnt' es nicht vollbringen, denn ihn hinderte
  Des nahen Feindes oder Gottes Zwischenkunft.

  CHOR:
  Was geschehen werde, sinnst du nicht aus;
  Koenigin, schreite dahin
  Guten Muts!
  Gutes und Boeses kommt
  Unerwartet dem Menschen;
  Auch verkuendet, glauben wir's nicht.
  Brannte doch Troja, sahen wir doch
  Tod vor Augen, schmaehlichen Tod;
  Und sind wir nicht hier
  Dir gesellt, dienstbar freudig,
  Schauen des Himmels blendende Sonne
  Und das Schoenste der Erde
  Huldvoll, dich, uns Gluecklichen?

  HELENA:
  Sei's wie es sei!  Was auch bevorsteht, mir geziemt,
  Hinaufzusteigen ungesaeumt in das Koenigshaus,
  Das, lang' entbehrt und viel ersehnt und fast verscherzt,
  Mir abermals vor Augen steht, ich weisz nicht wie.
  Die Fuesze tragen mich so mutig nicht empor
  Die hohen Stufen, die ich kindisch uebersprang.

  CHOR:
  Werfet, o Schwestern, ihr
  Traurig gefangenen,
  Alle Schmerzen ins Weite;
  Teilet der Herrin Glueck,
  Teilet Helenens Glueck,
  Welche zu Vaterhauses Herd,
  Zwar mit spaet zurueckkehrendem,
  Aber mit desto festerem
  Fusze freudig herannaht.
  Preiset die heiligen,
  Gluecklich herstellenden
  Und heimfuehrenden Goetter!
  Schwebt der Entbundene
  Doch wie auf Fittichen
  ueber das Rauhste, wenn umsonst
  Der Gefangene sehnsuchtsvoll
  ueber die Zinne des Kerkers hin
  Armausbreitend sich abhaermt.
  Aber sie ergriff ein Gott,
  Die Entfernte;
  Und aus Ilios' Schutt
  Trug er hierher sie zurueck
  In das alte, das neugeschmueckte
  Vaterhaus,
  Nach unsaeglichen
  Freuden und Qualen,
  Frueher Jugendzeit
  Angefrischt zu gedenken.

  PANTHALIS:
  Verlaszet nun des Gesanges freudumgebnen Pfad
  Und wendet nach der Tuere Fluegeln euren Blick!
  Was seh' ich, Schwestern?  Kehret nicht die Koenigin
  Mit heftigen Schrittes Regung wieder zu uns her?
  Was ist es, grosze Koenigin, was konnte dir
  In deines Hauses Hallen, statt der Deinen Grusz,
  Erschuetterndes begegnen?  Du verbirgst es nicht;
  Denn Widerwillen seh' ich an der Stirne dir,
  Ein edles Zuernen, das mit ueberraschung kaempft.

  HELENA:
  Der Tochter Zeus' geziemet nicht gemeine Furcht,
  Und fluechtig-leise Schreckenshand beruehrt sie nicht;
  Doch das Entsetzen, das, dem Schosz der alten Nacht
  Von Urbeginn entsteigend, vielgestaltet noch
  Wie gluehende Wolken aus des Berges Feuerschlund
  Herauf sich waelzt, erschuettert auch des Helden Brust.
  So haben heute grauenvoll die Stygischen
  Ins Haus den Eintritt mir bezeichnet, dasz ich gern
  Von oft betretner, langersehnter Schwelle mich,
  Entlasznem Gaste gleich, entfernend scheiden mag.
  Doch nein!  gewichen bin ich her ans Licht, und sollt
  Ihr weiter nicht mich treiben, Maechte, wer ihr seid.
  Auf Weihe will ich sinnen, dann gereinigt mag
  Des Herdes Glut die Frau begrueszen wie den Herrn.

  CHORFueHRERIN:
  Entdecke deinen Dienerinnen, edle Frau,
  Die dir verehrend beistehn, was begegnet ist.

  HELENA:
  Was ich gesehen, sollt ihr selbst mit Augen sehn,
  Wenn ihr Gebilde nicht die alte Nacht sogleich
  Zurueckgeschlungen in ihrer Tiefe Wunderschosz.
  Doch dasz ihr's wiszet, sag' ich's euch mit Worten an:
  Als ich des Koenigshauses ernsten Binnenraum,
  Der naechsten Pflicht gedenkend, feierlich betrat,
  Erstaunt' ich ob der oeden Gaenge Schweigsamkeit,
  Nicht Schall der emsig Wandelnden begegnete
  Dem Ohr, nicht raschgeschaeftiges Eiligtun dem Blick,
  Und keine Magd erschien mir, keine Schaffnerin,
  Die jeden Fremden freundlich sonst begrueszenden.
  Als aber ich dem Schosze des Herdes mich genaht,
  Da sah ich, bei verglommner Asche lauem Rest,
  Am Boden sitzen welch verhuelltes groszes Weib,
  Der Schlafenden nicht vergleichbar, wohl der Sinnenden.
  Mit Herrscherworten ruf' ich sie zur Arbeit auf,
  Die Schaffnerin mir vermutend, die indes vielleicht
  Des Gatten Vorsicht hinterlaszend angestellt;
  Doch eingefaltet sitzt die Unbewegliche;
  Nur endlich ruehrt sie auf mein Draeun den rechten Arm,
  Als wiese sie von Herd und Halle mich hinweg.
  Ich wende zuernend mich ab von ihr und eile gleich
  Den Stufen zu, worauf empor der Thalamos
  Geschmueckt sich hebt und nah daran das Schatzgemach;
  Allein das Wunder reiszt sich schnell vom Boden auf,
  Gebietrisch mir den Weg vertretend, zeigt es sich
  In hagrer Groesze, hohlen, blutig-trueben Blicks,
  Seltsamer Bildung, wie sie Aug' und Geist verwirrt.
  Doch red' ich in die Luefte; denn das Wort bemueht
  Sich nur umsonst, Gestalten schoepferisch aufzubaun.
  Da seht sie selbst!  sie wagt sogar sich ans Licht hervor!
  Hier sind wir Meister, bis der Herr und Koenig kommt.
  Die grausen Nachtgeburten draengt der Schoenheitsfreund
  Phoebus hinweg in Hoehlen, oder baendigt sie.

  CHOR:
  Vieles erlebt' ich, obgleich die Locke
  Jugendlich wallet mir um die Schlaefe!
  Schreckliches hab' ich vieles gesehen,
  Kriegrischen Jammer, Ilios' Nacht,
  Als es fiel.
  Durch das umwoelkte, staubende Tosen
  Draengender Krieger hoert' ich die Goetter
  Fuerchterlich rufen, hoert' ich der Zwietracht
  Eherne Stimme schallen durchs Feld,
  Mauerwaerts.
  Ach!  sie standen noch, Ilios'
  Mauern, aber die Flammenglut
  Zog vom Nachbar zum Nachbar schon,
  Sich verbreitend von hier und dort
  Mit des eignen Sturmes Wehn
  ueber die naechtliche Stadt hin.
  Fluechtend sah ich durch Rauch und Glut
  Und der zuengelnden Flamme Loh'n
  Graeszlich zuernender Goetter Nahn,
  Schreitend Wundergestalten
  Riesengrosz, durch duesteren
  Feuerumleuchteten Qualm hin.
  Sah ich's, oder bildete
  Mir der angstumschlungene Geist
  Solches Verworrene?  sagen kann
  Nimmer ich's, doch dasz ich dies
  Graeszliche hier mit Augen schau',
  Solches gewisz ja weisz ich;
  Koennt' es mit Haenden faszen gar,
  Hielte von dem Gefaehrlichen
  Nicht zuruecke die Furcht mich.
  Welche von Phorkys'
  Toechtern nur bist du?
  Denn ich vergleiche dich
  Diesem Geschlechte.
  Bist du vielleicht der graugebornen,
  Eines Auges und eines Zahns
  Wechselsweis teilhaftigen
  Graien eine gekommen?
  Wagest du Scheusal
  Neben der Schoenheit
  Dich vor dem Kennerblick
  Phoebus' zu zeigen?
  Tritt du dennoch hervor nur immer;
  Denn das Haeszliche schaut er nicht,
  Wie sein heilig Auge noch
  Nie erblickte den Schatten.
  Doch uns Sterbliche noetigt, ach,
  Leider trauriges Miszgeschick
  Zu dem unsaeglichen Augenschmerz,
  Den das Verwerfliche, Ewig-Unselige
  Schoenheitliebenden rege macht.
  Ja, so hoere denn, wenn du frech
  Uns entgegenest, hoere Fluch,
  Hoere jeglicher Schelte Drohn
  Aus dem verwuenschenden Munde der Gluecklichen,
  Die von Goettern gebildet sind.

  PHORKYAS:
  Alt ist das Wort, doch bleibet hoch und wahr der Sinn,
  Dasz Scham und Schoenheit nie zusammen, Hand in Hand,
  Den Weg verfolgen ueber der Erde gruenen Pfad.
  Tief eingewurzelt wohnt in beiden alter Hasz,
  Dasz, wo sie immer irgend auch des Weges sich
  Begegnen, jede der Gernerin den Ruecken kehrt.
  Dann eilet jede wieder heftiger, weiter fort,
  Die Scham betruebt, die Schoenheit aber frech gesinnt,
  Bis sie zuletzt des Orkus hohle Nacht umfaengt,
  Wenn nicht das Alter sie vorher gebaendigt hat.
  Euch find' ich nun, ihr Frechen, aus der Fremde her
  Mit uebermut ergoszen, gleich der Kraniche
  Laut-heiser klingendem Zug, der ueber unser Haupt,
  In langer Wolke, kraechzend sein Getoen herab
  Schickt, das den stillen Wandrer ueber sich hinauf
  Zu blicken lockt; doch ziehn sie ihren Weg dahin,
  Er geht den seinen; also wird's mit uns geschehn.
  Wer seid denn ihr, dasz ihr des Koeniges Hochpalast
  Maenadisch wild, Betrunknen gleich, umtoben duerft?
  Wer seid ihr denn, dasz ihr des Hauses Schaffnerin
  Entgegenheulet, wie dem Mond der Hunde Schar?
  Waehnt ihr, verborgen sei mir, welch Geschlecht ihr seid,
  Du kriegerzeugte, schlachterzogne junge Brut?
  Mannlustige du, so wie verfuehrt verfuehrende,
  Entnervend beide, Kriegers auch und Buergers Kraft!
  Zu Hauf euch sehend, scheint mir ein Zikadenschwarm
  Herabzustuerzen, deckend gruene Feldersaat.
  Verzehrerinnen fremden Fleiszes!  Naschende
  Vernichterinnen aufgekeimten Wohlstands ihr!
  Erobert', marktverkauft', vertauschte Ware du!

  HELENA:
  Wer gegenwarts der Frau die Dienerinnen schilt,
  Der Gebietrin Hausrecht tastet er vermeszen an;
  Denn ihr gebuehrt allein, das Lobenswuerdige
  Zu ruehmen, wie zu strafen, was verwerflich ist.
  Auch bin des Dienstes ich wohl zufrieden, den sie mir
  Geleistet, als die hohe Kraft von Ilios
  Umlagert stand und fiel und lag; nicht weniger,
  Als wir der Irrfahrt kummervolle Wechselnot
  Ertrugen, wo sonst jeder sich der Naechste bleibt.
  Auch hier erwart' ich Gleiches von der muntern Schar;
  Nicht, was der Knecht sei, fragt der Herr, nur, wie er dient.
  Drum schweige du und grinse sie nicht laenger an.
  Hast du das Haus des Koenigs wohl verwahrt bisher
  Anstatt der Hausfrau, solches dient zum Ruhme dir;
  Doch jetzo kommt sie selber, tritt nun du zurueck,
  Damit nicht Strafe werde statt verdienten Lohns.

  PHORKYAS:
  Den Hausgenoszen drohen bleibt ein groszes Recht,
  Das gottbeglueckten Herrschers hohe Gattin sich
  Durch langer Jahre weise Leitung wohl verdient.
  Da du, nun Anerkannte, neu den alten Platz
  Der Koenigin und Hausfrau wiederum betrittst,
  So fasze laengst erschlaffte Zuegel, herrsche nun,
  Nimm in Besitz den Schatz und saemtlich uns dazu.
  Vor allem aber schuetze mich, die aeltere,
  Vor dieser Schar, die neben deiner Schoenheit Schwan
  Nur schlecht befitticht', schnatterhafte Gaense sind.

  CHORFueHRERIN:
  Wie haeszlich neben Schoenheit zeigt sich Haeszlichkeit.

  PHORKYAS:
  Wie unverstaendig neben Klugheit Unverstand.

  CHORETIDE 1:
  Von Vater Erebus melde, melde von Mutter Nacht.

  PHORKYAS:
  So sprich von Scylla, leiblich dir Geschwisterkind.

  CHORETIDE 2:
  An deinem Stammbaum steigt manch Ungeheur empor.

  PHORKYAS:
  Zum Orkus hin!  da suche deine Sippschaft auf.

  CHORETIDE 3:
  Die dorten wohnen, sind dir alle viel zu jung.

  PHORKYAS:
  Tiresias, den Alten, gehe buhlend an.

  CHORETIDE 4:
  Orions Amme war dir Ur-Urenkelin.

  PHORKYAS:
  Harpyen, waehn' ich, fuetterten dich im Unflat auf.

  CHORETIDE 5:
  Mit was ernaehrst du so gepflegte Magerkeit?

  PHORKYAS:
  Mit Blute nicht, wonach du allzuluestern bist.

  CHORETIDE 6:
  Begierig du auf Leichen, ekle Leiche selbst!

  PHORKYAS:
  Vampyren-Zaehne glaenzen dir im frechen Maul.

  CHORFueHRERIN:
  Das deine stopf' ich, wenn ich sage, wer du seist.

  PHORKYAS:
  So nenne dich zuerst; das Raetsel hebt sich auf.

  HELENA:
  Nicht zuernend, aber traurend schreit' ich zwischen euch,
  Verbietend solchen Wechselstreites Ungestuem!
  Denn Schaedlicheres begegnet nichts dem Herrscherherrn
  Als treuer Diener heimlich unterschworner Zwist.
  Das Echo seiner Befehle kehrt alsdann nicht mehr
  In schnell vollbrachter Tat wohlstimmig ihm zurueck,
  Nein, eigenwillig brausend tost es um ihn her,
  Den selbstverirrten, ins Vergebne scheltenden.
  Dies nicht allein.  Ihr habt in sittelosem Zorn
  Unsel'ger Bilder Schreckgestalten hergebannt,
  Die mich umdraengen, dasz ich selbst zum Orkus mich
  Geriszen fuehle, vaterlaend'scher Flur zum Trutz.
  Ist's wohl Gedaechtnis?  war es Wahn, der mich ergreift?
  War ich das alles?  Bin ich's?  Werd' ich's kuenftig sein,
  Das Traum- und Schreckbild jener Staedteverwuestenden?
  Die Maedchen schaudern, aber du, die aelteste,
  Du stehst gelaszen; rede mir verstaendig Wort.

  PHORKYAS:
  Wer langer Jahre mannigfaltigen Gluecks gedenkt,
  Ihm scheint zuletzt die hoechste Goettergunst ein Traum.
  Du aber, hochbeguenstigt sonder Masz und Ziel,
  In Lebensreihe sahst nur Liebesbruenstige,
  Entzuendet rasch zum kuehnsten Wagstueck jeder Art.
  Schon Theseus haschte frueh dich, gierig aufgeregt,
  Wie Herakles stark, ein herrlich schoen geformter Mann.

  HELENA:
  Entfuehrte mich, ein zehenjaehrig schlankes Reh,
  Und mich umschlosz Aphidnus' Burg in Attika.

  PHORKYAS:
  Durch Kastor und durch Pollux aber bald befreit,
  Umworben standst du ausgesuchter Heldenschar.

  HELENA:
  Doch stille Gunst vor allen, wie ich gern gesteh',
  Gewann Patroklus, er, des Peliden Ebenbild.

  PHORKYAS:
  Doch Vaterwille traute dich an Menelas,
  Den kuehnen Seedurchstreicher, Hausbewahrer auch.

  HELENA:
  Die Tochter gab er, gab des Reichs Bestellung ihm.
  Aus ehlichem Beisein sproszte dann Hermione.

  PHORKYAS:
  Doch als er fern sich Kretas Erbe kuehn erstritt,
  Dir Einsamen da erschien ein allzuschoener Gast.

  HELENA:
  Warum gedenkst du jener halben Witwenschaft,
  Und welch Verderben graeszlich mir daraus erwuchs?

  PHORKYAS:
  Auch jene Fahrt, mir freigebornen Kreterin
  Gefangenschaft erschuf sie, lange Sklaverei.

  HELENA:
  Als Schaffnerin bestellt' er dich sogleich hieher,
  Vertrauend vieles, Burg und kuehn erworbnen Schatz.

  PHORKYAS:
  Die du verlieszest, Ilios' umtuermter Stadt
  Und unerschoepften Liebesfreuden zugewandt.

  HELENA:
  Gedenke nicht der Freuden!  allzuherben Leids
  Unendlichkeit ergosz sich ueber Brust und Haupt.

  PHORKYAS:
  Doch sagt man, du erschienst ein doppelhaft Gebild,
  In Ilios gesehen und in aegypten auch.

  HELENA:
  Verwirre wuesten Sinnes Aberwitz nicht gar.
  Selbst jetzo, welche denn ich sei, ich weisz es nicht.

  PHORKYAS:
  Dann sagen sie: aus hohlem Schattenreich herauf
  Gesellte sich inbruenstig noch Achill zu dir!
  Dich frueher liebend gegen allen Geschicks Beschlusz.

  HELENA:
  Ich als Idol, ihm dem Idol verband ich mich.
  Es war ein Traum, so sagen ja die Worte selbst.
  Ich schwinde hin und werde selbst mir ein Idol.

  CHOR:
  Schweige, schweige!
  Miszblickende, Miszredende du!
  Aus so graeszlichen einzahnigen
  Lippen, was enthaucht wohl
  Solchem furchtbaren Greuelschlund!
  Denn der Boesartige, wohltaetig erscheinend,
  Wolfesgrimm unter schafwolligem Vlies,
  Mir ist er weit schrecklicher als des drei-+
  koepfigen/ Hundes Rachen.
  aengstlich lauschend stehn wir da:
  Wann?  wie?  wo nur bricht's hervor,
  Solcher Tuecke
  Tiefauflauerndes Ungetuem?
  Nun denn, statt freundlich mit Trost reich begabten,
  Letheschenkenden, holdmildesten Worts
  Regest du auf aller Vergangenheit
  Boesestes mehr denn Gutes
  Und verduesterst allzugleich
  Mit dem Glanz der Gegenwart
  Auch der Zukunft
  Mild aufschimmerndes Hoffnungslicht.
  Schweige, schweige!
  Dasz der Koenigin Seele,
  Schon zu entfliehen bereit,
  Sich noch halte, festhalte
  Die Gestalt aller Gestalten,
  Welche die Sonne jemals beschien.

  PHORKYAS:
  Tritt hervor aus fluechtigen Wolken, hohe Sonne dieses Tags,
  Die verschleiert schon entzueckte, blendend nun im Glanze herrscht.
  Wie die Welt sich dir entfaltet, schaust du selbst mit holdem Blick.
  Schelten sie mich auch fuer haeszlich, kenn' ich doch das Schoene wohl.

  HELENA:
  Tret' ich schwankend aus der oede, die im Schwindel mich umgab,
  Pflegt' ich gern der Ruhe wieder, denn so mued' ist mein Gebein:
  Doch es ziemet Koeniginnen, allen Menschen ziemt es wohl,
  Sich zu faszen, zu ermannen, was auch drohend ueberrascht.

  PHORKYAS:
  Stehst du nun in deiner Groszheit, deiner Schoene vor uns da,
  Sagt dein Blick, dasz du befiehlest; was befiehlst du?  sprich es aus.

  HELENA:
  Eures Haders frech Versaeumnis auszugleichen, seid bereit;
  Eilt, ein Opfer zu bestellen, wie der Koenig mir gebot.

  PHORKYAS:
  Alles ist bereit im Hause, Schale, Dreifusz, scharfes Beil,
  Zum Besprengen, zum Beraeuchern; das zu Opfernde zeig' an!

  HELENA:
  Nicht bezeichnet' es der Koenig.  +

  PHORKYAS:
  Sprach's nicht aus?  O Jammerwort!

  HELENA:
  Welch ein Jammer ueberfaellt dich?  +

  PHORKYAS:
  Koenigin, du bist gemeint!

  HELENA:
  Ich?  +

  PHORKYAS:
  Und diese.  +

  CHOR:
  Weh und Jammer!  +

  PHORKYAS:
  Fallen wirst du durch das Beil.

  HELENA:
  Graeszlich doch geahnt; ich Arme!  +

  PHORKYAS:
  Unvermeidlich scheint es mir.

  CHOR:
  Ach!  Und uns?  + was wird begegnen?

  PHORKYAS:
  Sie stirbt einen edlen Tod;
  Doch am hohen Balken drinnen, der des Daches Giebel traegt,
  Wie im Vogelfang die Droszeln, zappelt ihr der Reihe nach.

  PHORKYAS:
  Gespenster!--Gleich erstarrten Bildern steht ihr da,
  Geschreckt, vom Tag zu scheiden, der euch nicht gehoert.
  Die Menschen, die Gespenster saemtlich gleich wie ihr,
  Entsagen auch nicht willig hehrem Sonnenschein;
  Doch bittet oder rettet niemand sie vom Schlusz;
  Sie wiszen's alle, wenigen doch gefaellt es nur.
  Genug, ihr seid verloren!  Also frisch ans Werk.
  Herbei, du duestres, kugelrundes Ungetuem!
  Waelzt euch hieher, zu schaden gibt es hier nach Lust.
  Dem Tragaltar, dem goldgehoernten, gebet Platz,
  Das Beil, es liege blinkend ueber dem Silberrand,
  Die Waszerkruege fuellet, abzuwaschen gibt's
  Des schwarzen Blutes greuelvolle Besudelung.
  Den Teppich breitet koestlich hier am Staube hin,
  Damit das Opfer niederkniee koeniglich
  Und eingewickelt, zwar getrennten Haupts sogleich,
  Anstaendig wuerdig aber doch bestattet sei.

  CHORFueHRERIN:
  Die Koenigin stehet sinnend an der Seite hier,
  Die Maedchen welken gleich gemaehtem Wiesengras;
  Mir aber deucht, der aeltesten, heiliger Pflicht gemaesz,
  Mit dir das Wort zu wechseln, Ur-Uraelteste.
  Du bist erfahren, weise, scheinst uns gut gesinnt,
  Obschon verkennend hirnlos diese Schar dich traf.
  Drum sage, was du moeglich noch von Rettung weiszt.

  PHORKYAS:
  Ist leicht gesagt: von der Koenigin haengt allein es ab,
  Sich selbst zu erhalten, euch Zugaben auch mit ihr.
  Entschloszenheit ist noetig und die behendeste.

  CHOR:
  Ehrenwuerdigste der Parzen, weiseste Sibylle du,
  Halte gesperrt die goldene Schere, dann verkuend' uns Tag und Heil;
  Denn wir fuehlen schon im Schweben, Schwanken, Bammeln unergetzlich
  Unsere Gliederchen, die lieber erst im Tanze sich ergetzten,
  Ruhten drauf an Liebchens Brust.

  HELENA:
  Lasz diese bangen!  Schmerz empfind' ich, keine Furcht;
  Doch kennst du Rettung, dankbar sei sie anerkannt.
  Dem Klungen, Weitumsichtigen zeigt fuerwahr sich oft
  Unmoegliches noch als moeglich.  Sprich und sag' es an.

  CHOR:
  Sprich und sage, sag uns eilig: wie entrinnen wir den grausen,
  Garstigen Schlingen, die bedrohlich, als die schlechtesten Geschmeide,
  Sich um unsre Haelse ziehen?  Vorempfinden wir's, die Armen,
  Zum Entatmen, zum Ersticken, wenn du, Rhea, aller Goetter
  Hohe Mutter, dich nicht erbarmst.

  PHORKYAS:
  Habt ihr Geduld, des Vortrags langgedehnten Zug
  Still anzuhoeren?  Mancherlei Geschichten sind's.

  CHOR:
  Geduld genug!  Zuhoerend leben wir indes.

  PHORKYAS:
  Dem, der zu Hause verharrend edlen Schatz bewahrt
  Und hoher Wohnung Mauern auszukitten weisz,
  Wie auch das Dach zu sichern vor des Regens Drang,
  Dem wird es wohlgehn lange Lebenstage durch;
  Wer aber seiner Schwelle heilige Richte leicht
  Mit fluechtigen Sohlen ueberschreitet freventlich,
  Der findet wiederkehrend wohl den alten Platz,
  Doch umgeaendert alles, wo nicht gar zerstoert.

  HELENA:
  Wozu dergleichen wohlbekannte Sprueche hier?
  Du willst erzaehlen; rege nicht an Verdrieszliches.

  PHORKYAS:
  Geschichtlich ist es, ist ein Vorwurf keineswegs.
  Raubschiffend ruderte Menelas von Bucht zu Bucht,
  Gestad' und Inseln, alles streift' er feindlich an,
  Mit Beute wiederkehrend, wie sie drinnen starrt.
  Vor Ilios verbracht' er langer Jahre zehn;
  Zur Heimfahrt aber weisz ich nicht wie viel es war.
  Allein wie steht es hier am Platz um Tyndareos'
  Erhabnes Haus?  wie stehet es mit dem Reich umher?

  HELENA:
  Ist dir denn so das Schelten gaenzlich einverleibt,
  Dasz ohne Tadeln du keine Lippe regen kannst?

  PHORKYAS:
  So viele Jahre stand verlaszen das Talgebrig,
  Das hinter Sparta nordwaerts in die Hoehe steigt,
  Taygetos im Ruecken, wo als muntrer Bach
  Herab Eurotas rollt und dann, durch unser Tal
  An Rohren breit hinflieszend, eure sChwaene naehrt.
  Dort hinten still im Gebirgtal hat ein kuehn Geschlecht
  Sich angesiedelt, dringend aus cimmerischer Nacht,
  Und unersteiglich feste Burg sich aufgetuermt,
  Von da sie Land und Leute placken, wie's behagt.

  HELENA:
  Das konnten sie vollfuehren?  Ganz unmoeglich scheint's.

  PHORKYAS:
  Sie hatten Zeit, vielleicht an zwanzig Jahre sind's.

  HELENA:
  Ist einer Herr?  sind's Raeuber viel, verbuendete?

  PHORKYAS:
  Nicht Raeuber sind es, einer aber ist der Herr.
  Ich schelt' ihn nicht, und wenn er schon mich heimgesucht.
  Wohl konnt' er alles nehmen, doch begnuegt' er sich
  Mit wenigen Freigeschenken, nannt' er's, nicht Tribut.

  HELENA:
  Wie sieht er aus?  +

  PHORKYAS:
  Nicht uebel!  mir gefaellt er schon.
  Es ist ein munterer, kecker, wohlgebildeter,
  Wie unter Griechen wenig', ein verstaend'ger Mann.
  Man schilt das Volk Barbaren, doch ich daechte nicht,
  Dasz grausam einer waere, wie vor Ilios
  Gar mancher Held sich menschenfreszerisch erwies.
  Ich acht' auf seine Groszheit, ihm vertraut' ich mich.
  Und seine Burg!  die solltet ihr mit Augen sehn!
  Das ist was anderes gegen plumpes Mauerwerk,
  Das eure Vaeter, mir nichts dir nichts, aufgewaelzt,
  Zyklopisch wie Zyklopen, rohen Stein sogleich
  Auf rohe Steine stuerzend; dort hingegen, dort
  Ist alles senk- und waagerecht und regelhaft.
  Von auszen schaut sie!  himmelan sie strebt empor,
  So starr, so wohl in Fugen, spiegelglatt wie Stahl.
  Zu klettern hier--ja selbst der Gedanke gleitet ab.
  Und innen groszer Hoefe Raumgelasze, rings
  Mit Baulichkeit umgeben, aller Art und Zweck.
  Da seht ihr Saeulen, Saeulchen, Bogen, Boegelchen,
  Altane, Galerien, zu schauen aus und ein,
  Und Wappen.  +

  CHOR:
  Was sind Wappen?  +

  PHORKYAS:
  Ajax fuehrte ja
  Geschlungene Schlang' im Schilde, wie ihr selbst gesehn.
  Die Sieben dort vor Theben trugen Bildnerein
  Ein jeder auf seinem Schilde, reich bedeutungsvoll.
  Da sah man Mond und Stern' am naechtigen Himmelsraum,
  Auch Goettin, Held und Leiter, Schwerter, Fackeln auch,
  Und was Bedraengliches guten Staedten grimmig droht.
  Ein solch Gebilde fuehrt auch unsre Heldenschar
  Von seinen Ur-Urahnen her in Farbenglanz.
  Da seht ihr Loewen, Adler, Klau' und Schnabel auch,
  Dann Bueffelhoerner, Fluegel, Rosen, Pfauenschweif,
  Auch Streifen, gold und schwarz und silbern, blau und rot.
  Dergleichen haengt in Saelen Reih' an Reihe fort.
  In Saelen, grenzenlosen, wie die Welt so weit;
  Da koennt ihr tanzen!  +

  CHOR:
  Sage, gibt's auch Taenzer da?

  PHORKYAS:
  Die besten!  goldgelockte, frische Bubenschar.
  Die duften Jugend!  Paris duftete einzig so,
  Als er der Koenigin zu nahe kam.  +

  HELENA:
  Du faellst
  Ganz aus der Rolle; sage mir das letzte Wort!

  PHORKYAS:
  Du sprichst das letzte, sagst mit Ernst vernehmlich Ja!
  Sogleich umgeb' ich dich mit jener Burg.  +

  CHOR:
  O sprich
  Das kurze Wort und rette dich und uns zugleich!

  HELENA:
  Wie?  sollt' ich fuerchten, dasz der Koenig Menelas
  So grausam sich verginge, mich zu schaedigen?

  PHORKYAS:
  Hast du vergeszen, wie er deinen Deiphobus,
  Des totgekaempften = paris Bruder, unerhoert
  Verstuemmelte, der starrsinnig Witwe dich erstritt
  Und gluecklich kebste?  Nas' und Ohren schnitt er ab
  Und stuemmelte mehr so: Greuel war es anzuschaun.

  HELENA:
  Das tat er jenem, meinetwegen tat er das.

  PHORKYAS:
  Um jenes willen wird er dir das gleiche tun.
  Unteilbar ist die Schoenheit; der sie ganz besasz,
  Zerstoert sie lieber, fluchend jedem Teilbesitz.
  Wie scharf der Trompete Schmettern Ohr und Eingeweid'
  Zerreiszend anfaszt, also krallt sich Eifersucht
  Im Busen fest des Mannes, der das nie vergiszt,
  Was einst er besasz und nun verlor, nicht mehr besitzt.

  CHOR:
  Hoerst du nicht die Hoerner schallen?  siehst der Waffen Blitze nicht?

  PHORKYAS:
  Sei willkommen, Herr und Koenig, gerne geb' ich Rechenschaft.

  CHOR:
  Aber wir?  +

  PHORKYAS:
  Ihr wiszt es deutlich, seht vor Augen ihren Tod,
  Merkt den eurigen da drinne: nein, zu helfen ist euch nicht.

  HELENA:
  Ich sann mir aus das Naechste, was ich wagen darf.
  Ein Widerdaemon bist du, das empfind' ich wohl
  Und fuerchte, Gutes wendest du zum Boesen um.
  Vor allem aber folgen will ich dir zur Burg;
  Das andre weisz ich; was die Koenigin dabei
  Im tiefen Busen geheimnisvoll verbergen mag,
  Sei jedem unzugaenglich.  Alte, geh voran!

  CHOR:
  O wie gern gehen wir hin,
  Eilenden Fuszes;
  Hinter uns Tod,
  Vor uns abermals
  Ragender Feste
  Unzugaengliche Mauer.
  Schuetze sie ebenso gut,
  Eben wie Ilios' Burg,
  Die doch endlich nur
  Niedertraechtiger List erlag.
  Wie?  aber wie?
  Schwestern, schaut euch um!
  Was es nicht heiterer Tag?
  Nebel schwanken streifig empor
  Aus Eurotas' heil'ger Flut;
  Schon entschwand das liebliche
  Schilfumkraenzte Gestade dem Blick;
  Auch die frei, zierlich-stolz
  Sanfthingleitenden Schwaene
  In gesell'ger Schwimmlust
  Seh' ich, ach, nicht mehr!
  Doch, aber doch
  Toenen hoer' ich sie,
  Toenen fern heiseren Ton!
  Tod verkuendenden, sagen sie.
  Ach dasz uns er nur nicht auch,
  Statt verheiszener Rettung Heil,
  Untergang verkuende zuletzt;
  Uns, den Schwangleichen, Lang-+
  Schoen-Weiszhalsigen,/ und ach!
  Unsrer Schwanerzeugten.
  Weh uns, weh, weh!
  Alles deckte sich schon
  Rings mit Nebel umher.
  Sehen wir doch einander nicht!
  Was geschieht?  gehen wir?
  Schweben wir nur
  Trippelnden Schrittes am Boden hin?
  Siehst du nichts?  Schwebt nicht etwa gar
  Hermes voran?  Blinkt nicht der goldne Stab
  Heischend, gebietend uns wieder zurueck
  Zu dem unerfreulichen, grautagenden,
  Ungreifbarer Gebilde vollen,
  ueberfuellten, ewig leeren Hades?
  Ja auf einmal wird es duester, ohne Glanz entschwebt der Nebel
  Dunkelgraeulich, mauerbraeunlich.  Mauern stellen sich dem Blicke,
  Freiem Blicke starr entgegen.  Ist's ein Hof?  ist's tiefe Grube?
  Schauerlich in jedem Falle!  Schwestern, ach!  wir sind gefangen,
  So gefangen wie nur je.



  Innerer Burghof

  CHORFueHRERIN:
  Vorschnell und toericht, echt wahrhaftes Weibsgebild!
  Vom Augenblick abhaengig, Spiel der Witterung,
  Des Gluecks und Ungluecks!  Keins von beiden wiszt ihr je
  Zu bestehn mit Gleichmut.  Eine widerspricht ja stets
  Der andern heftig, ueberquer die andern ihr;
  In Freud' und Schmerz nur heult und lacht ihr gleichen Tons.
  Nun schweigt!  und wartet horchend, was die Herrscherin
  Hochsinnig hier beschlieszen mag fuer sich und uns.

  HELENA:
  Wo bist du, Pythonisza?  heisze, wie du magst;
  Aus diesen Gewoelben tritt hervor der duestern Burg.
  Gingst etwa du, dem wunderbaren Heldenherrn
  Mich anzukuendigen, Wohlempfang bereitend mir,
  So habe Dank und fuehre schnell mich ein zu ihm;
  Beschlusz der Irrfahrt wuensch' ich.  Ruhe wuensch' ich nur.

  CHORFueHRERIN:
  Vergebens blickst du, Koenigin, allseits um dich her;
  Verschwunden ist das leidige Bild, verblieb vielleicht
  Im Nebel dort, aus deszen Busen wir hieher,
  Ich weisz nicht wie, gekommen, schnell und sonder Schritt.
  Vielleicht auch irrt sie zweifelhaft im Labyrinth
  Der wundersam aus vielen einsgewordnen Burg,
  Den Herrn erfragend fuerstlicher Hochbegrueszung halb.
  Doch sieh, dort oben regt in Menge sich allbereits,
  In Galerien, am Fenster, in Portalen rasch
  Sich hin und her bewegend, viele Dienerschaft;
  Vornehm-willkommnen Gastempfang verkuendet es.

  CHOR:
  Aufgeht mir das Herz!  o, seht nur dahin,
  Wie so sittig herab mit verweilendem Tritt
  Jungholdeste Schar anstaendig bewegt
  Den geregelten Zug.  Wie!  auf weszen Befehl
  Nur erscheinen, gereiht und gebildet so frueh,
  Von Juenglingsknaben das herrliche Volk?
  Was bewundr' ich zumeist?  Ist es zierlicher Gang,
  Etwa des Haupts Lockhaar um die blendende Stirn,
  Etwa der Waenglein Paar, wie die Pfirsiche rot
  Und eben auch so weichwollig beflaumt?
  Gern bisz' ich hinein, doch ich schaudre davor;
  Denn in aehnlichem Fall, da erfuellte der Mund
  Sich, graeszlich zu sagen!  mit Asche.
  Aber die schoensten,
  Sie kommen daher;
  Was tragen sie nur?
  Stufen zum Thron,
  Teppich und Sitz,
  Umhang und zelt-+
  Artigen/ Schmuck;
  ueber ueberwallt er,
  Wolkenkraenze bildend,
  Unsrer Koenigin Haupt;
  Denn schon bestieg sie
  Eingeladen herrlichen Pfuehl.
  Tretet heran,
  Stufe fuer Stufe
  Reihet euch ernst.
  Wuerdig, o wuerdig, dreifach wuerdig
  Sei gesegnet ein solcher Empfang!

  CHORFueHRERIN:
  Wenn diesem nicht die Goetter, wie sie oefter tun,
  Fuer wenige Zeit nur wundernswuerdige Gestalt,
  Erhabnen Anstand, liebenswerte Gegenwart
  Voruebergaenglich liehen, wird ihm jedesmal,
  Was er beginnt, gelingen, sei's in Maennerschlacht,
  So auch im kleinen Kriege mit den schoensten Fraun.
  Er ist fuerwahr gar vielen andern vorzuziehn,
  Die ich doch auch als hochgeschaetzt mit Augen sah.
  Mit langsam-ernstem, ehrfurchtsvoll gehaltnem Schritt
  Seh' ich den Fuersten; wende dich, o Koenigin!

  FAUST:
  Statt feierlichsten Gruszes, wie sich ziemte,
  Statt ehrfurchtsvollem Willkomm bring' ich dir
  In Ketten hart geschloszen solchen Knecht,
  Der, Pflicht verfehlend, mir die Pflicht entwand.
  Hier kniee nieder, dieser hoechsten Frau
  Bekenntnis abzulegen deiner Schuld.
  Dies ist, erhabne Herrscherin, der Mann,
  Mit seltnem Augenblitz vom hohen Turm
  Umherzuschaun bestellt, dort Himmelsraum
  Und Erdenbreite scharf zu ueberspaehn,
  Was etwa da und dort sich melden mag,
  Vom Huegelkreis ins Tal zur festen Burg
  Sich regen mag, der Herden Woge sei's,
  Ein Heereszug vielleicht; wir schuetzen jene,
  Begegnen diesem.  Heute, welch Versaeumnis!
  Du kommst heran, er meldet's nicht; verfehlt
  Ist ehrenvoller, schuldigster Empfang
  So hohen Gastes.  Freventlich verwirkt
  Das Leben hat er, laege schon im Blut
  Verdienten Todes; doch nur du allein
  Bestrafst, begnadigst, wie dir's wohlgefaellt.

  HELENA:
  So hohe Wuerde, wie du sie vergoennst,
  Als Richterin, als Herrscherin, und waer's
  Versuchend nur, wie ich vermuten darf--
  So ueb' nun des Richters erste Pflicht,
  Beschuldigte zu hoeren.  Rede denn.

  TURMWaeRTER LYNKEUS:
  Lasz mich knieen, lasz mich schauen,
  Lasz mich sterben, lasz mich leben,
  Denn schon bin ich hingegeben
  Dieser gottgegebnen Frauen.
  Harrend auf des Morgens Wonne,
  oestlich spaehend ihren Lauf,
  Ging auf einmal mir die Sonne
  Wunderbar im Sueden auf.
  Zog den Blick nach jener Seite,
  Statt der Schluchten, statt der Hoehn,
  Statt der Erd- und Himmelsweite
  Sie, die Einzige, zu spaehn.
  Augenstrahl ist mir verliehen
  Wie dem Luchs auf hoechstem Baum;
  Doch nun muszt' ich mich bemuehen
  Wie aus tiefem, duesterm Traum.
  Wueszt' ich irgend mich zu finden?
  Zinne?  Turm?  geschlosznes Tor?
  Nebel schwanken, Nebel schwinden,
  Solche Goettin tritt hervor!
  Aug' und Brust ihr zugewendet,
  Sog ich an den milden Glanz;
  Diese Schoenheit, wie sie blendet,
  Blendete mich Armen ganz.
  Ich vergasz des Waechters Pflichten,
  Voellig das beschworne Horn;
  Drohe nur, mich zu vernichten--
  Schoenheit baendigt allen Zorn.

  HELENA:
  Das uebel, das ich brachte, darf ich nicht
  Bestrafen.  Wehe mir!  Welch streng Geschick
  Verfolgt mich, ueberall der Maenner Busen
  So zu betoeren, dasz sie weder sich
  Noch sonst ein Wuerdiges verschonten.  Raubend jetzt,
  Verfuehrend, fechtend, hin und her entrueckend,
  Halbgoetter, Helden, Goetter, ja Daemonen,
  Sie fuehrten mich im Irren her und hin.
  Einfach die Welt verwirrt' ich, dopplet mehr;
  Nun dreifach, vierfach bring' ich Not auf Not.
  Entferne diesen Guten, lasz ihn frei;
  Den Gottbetoerten treffe keine Schmach.

  FAUST:
  Erstaunt, o Koenigin, seh' ich zugleich
  Die sicher Treffende, hier den Getroffnen;
  Ich seh' den Bogen, der den Pfeil entsandt,
  Verwundet jenen.  Pfeile folgen Pfeilen,
  Mich treffend.  Allwaerts ahn' ich ueberquer
  Gefiedert schwirrend sie in Burg und Raum.
  Was bin ich nun?  Auf einmal machst du mir
  Rebellisch die Getreusten, meine Mauern
  Unsicher.  Also fuercht' ich schon, mein Heer
  Gehorcht der siegend unbesiegten Frau.
  Was bleibt mir uebrig, als mich selbst und alles,
  Im Wahn des Meine, dir anheimzugeben?
  Zu deinen Fueszen lasz mich, frei und treu,
  Dich Herrin anerkennen, die sogleich
  Auftretend sich Besitz und Thron erwarb.

  LYNKEUS:
  Du siehst mich, Koenigin, zurueck!
  Der Reiche bettelt einen Blick,
  Er sieht dich an und fuehlt sogleich
  Sich bettelarm und fuerstenreich.
  Was war ich erst?  was bin ich nun?
  Was ist zu wollen?  was zu tun?
  Was hilft der Augen schaerfster Blitz!
  Er prallt zurueck an deinem Sitz.
  Von Osten kamen wir heran,
  Und um den Westen war's getan;
  Ein lang und breites Volksgewicht,
  Der erste wuszte vom letzten nicht.
  Der erste fiel, der zweite stand,
  Des dritten Lanze war zur Hand;
  Ein jeder hundertfach gestaerkt,
  Erschlagne Tausend unbemerkt.
  Wir draengten fort, wir stuermten fort,
  Wir waren Herrn von Ort zu Ort;
  Und wo ich herrisch heut befahl,
  Ein andrer morgen raubt' und stahl.
  Wir schauten--elig war die Schau;
  Der griff die allerschoenste Frau,
  Der griff den Stier von festem Tritt,
  Die Pferde muszten alle mit.
  Ich aber liebte, zu erspaehn
  Das Seltenste, was man gesehn;
  Und was ein andrer auch besasz,
  Das war fuer mich gedoerrtes Gras.
  Den Schaetzen war ich auf der Spur,
  Den scharfen Blicken folgt' ich nur,
  In alle Taschen blickt' ich ein,
  Durchsichtig war mir jeder Schrein.
  Und Haufen Goldes waren mein,
  Am herrlichsten der Edelstein:
  Nun der Smaragd allein verdient,
  Dasz er an deinem Herzen gruent.
  Nun schwanke zwischen Ohr und Mund
  Das Tropfenei aus Meeresgrund;
  Rubinen werden gar verscheucht,
  Das Wangenrot sie niederbleicht.
  Und so den allergroeszten Schatz
  Versetz' ich hier auf deinen Platz;
  Zu deinen Fueszen sei gebracht
  Die Ernte mancher blut'gen Schlacht.
  So viele Kisten schlepp' ich her,
  Der Eisenkisten hab' ich mehr;
  Erlaube mich auf deiner Bahn,
  Und Schatzgewoelbe fuell' ich an.
  Denn du bestiegest kaum den Thron,
  So neigen schon, so beugen schon
  Verstand und Reichtum und Gewalt
  Sich vor der einzigen Gestalt.
  Das alles hielt ich fest und mein,
  Nun aber, lose, wird es dein.
  Ich glaubt' es wuerdig, hoch und bar,
  Nun seh' ich, dasz es nichtig war.
  Verschwunden ist, was ich besasz,
  Ein abgemaehtes, welkes Gras.
  O gib mit einem heitern Blick
  Ihm seinen ganzen Wert zurueck!

  FAUST:
  Entferne schnell die kuehn erworbne Last,
  Zwar nicht getadelt, aber unbelohnt.
  Schon ist Ihr alles eigen, was die Burg
  Im Schosz verbirgt; Besondres Ihr zu bieten,
  Ist unnuetz.  Geh und haeufe Schatz auf Schatz
  Geordnet an.  Der ungesehnen Pracht
  Erhabnes Bild stell' auf!  Lasz die Gewoelbe
  Wie frische Himmel blinken, Paradiese
  Von lebelosem Leben richte zu.
  Voreilend ihren Tritten lasz bebluemt
  An Teppich Teppiche sich waelzen; ihrem Tritt
  Begegne sanfter Boden; ihrem Blick,
  Nur Goettliche nicht blendend, hoechster Glanz.

  LYNKEUS:
  Schwach ist, was der Herr befiehlt,
  Tut's der Diener, es ist gespielt:
  Herrscht doch ueber Gut und Blut
  Dieser Schoenheit uebermut.
  Schon das ganze Heer ist zahm,
  Alle Schwerter stumpf und lahm,
  Vor der herrlichen Gestalt
  Selbst die Sonne matt und kalt,
  Vor dem Reichtum des Gesichts
  Alles leer und alles nichts.

  HELENA:
  Ich wuensche dich zu sprechen, doch herauf
  An meine Seite komm!  Der leere Platz
  Beruft den Herrn und sichert mir den meinen.

  FAUST:
  Erst knieend lasz die treue Widmung dir
  Gefallen, hohe Frau; die Hand, die mich
  An deine Seite hebt, lasz mich sie kueszen.
  Bestaerke mich als Mitregenten deines
  Grenzunbewuszten Reichs, gewinne dir
  Verehrer, Diener, Waechter all' in einem!

  HELENA:
  Vielfache Wunder seh' ich, hoer' ich an,
  Erstaunen trifft mich, fragen moecht' ich viel.
  Doch wuenscht' ich Unterricht, warum die Rede
  Des Manns mir seltsam klang, seltsam und freundlich.
  Ein Ton scheint sich dem andern zu bequemen,
  Und hat ein Wort zum Ohre sich gesellt,
  Ein andres kommt, dem ersten liebzukosen.

  FAUST:
  Gefaellt dir schon die Sprechart unsrer Voelker,
  O so gewisz entzueckt auch der Gesang,
  Befriedigt Ohr und Sinn im tiefsten Grunde.
  Doch ist am sichersten, wir ueben's gleich;
  Die Wechselrede lockt es, ruft's hervor.

  HELENA:
  So sage denn, wie sprech' ich auch so schoen?

  FAUST:
  Das ist gar leicht, es musz von Herzen gehn.
  Und wenn die Brust von Sehnsucht ueberflieszt,
  Man sieht sich um und fragt--+

  HELENA:
  Wer mitgenieszt.

  FAUST:
  Nun schaut der Geist nicht vorwaerts, nicht zurueck,
  Die Gegenwart allein--+

  HELENA:
  ist unser Glueck.

  FAUST:
  Schatz ist sie, Hochgewinn, Besitz und Pfand;
  Bestaetigung, wer gibt sie?  +

  HELENA:
  Meine Hand.

  CHOR:
  Wer verdaecht' es unsrer Fuerstin,
  Goennet sie dem Herrn der Burg
  Freundliches Erzeigen?
  Denn gesteht, saemtliche sind wir
  Ja Gefangene, wie schon oefter
  Seit dem schmaehlichen Untergang
  Ilios' und der aengstlich-+
  labyrinthischen/ Kummerfahrt.
  Fraun, gewoehnt an Maennerliebe,
  Waehlerinnen sind sie nicht,
  Aber Kennerinnen.
  Und wie goldlockigen Hirten
  Vielleicht schwarzborstigen Faunen,
  Wie es bringt die Gelegenheit,
  ueber die schwellenden Glieder
  Vollerteilen sie gleiches Recht.
  Nah und naeher sitzen sie schon
  An einander gelehnet,
  Schulter an Schulter, Knie an Knie,
  Hand in Hand wiegen sie sich
  ueber des Throns
  Aufgepolsterter Herrlichkeit.
  Nicht versagt sich die Majestaet
  Heimlicher Freuden
  Vor den Augen des Volkes
  uebermuetiges Offenbarsein.

  HELENA:
  Ich fuehle mich so fern und doch so nah,
  Und sage nur zu gern: Da bin ich!  da!

  FAUST:
  Ich atme kaum, mir zittert, stockt das Wort;
  Es ist ein Traum, verschwunden Tag und Ort.

  HELENA:
  Ich scheine mir verlebt und doch so neu,
  In dich verwebt, dem Unbekannten treu.

  FAUST:
  Durchgrueble nicht das einzigste Geschick!
  Dasein ist Pflicht, und waer's ein Augenblick.

  PHORKYAS:
  Buchstabiert in Liebesfibeln,
  Taendelnd gruebelt nur am Liebeln,
  Mueszig liebelt fort im Gruebeln,
  Doch dazu ist keine Zeit.
  Fuehlt ihr nicht ein dumpfes Wettern?
  Hoert nur die Trompete schmettern,
  Das Verderben ist nicht weit.
  Menelas mit Volkeswogen
  Kommt auf euch herangezogen;
  Ruestet euch zu herbem Streit!
  Von der Siegerschar umwimmelt,
  Wie Deiphobus verstuemmelt,
  Bueszest du das Fraungeleit.
  Bammelt erst die leichte Ware,
  Dieser gleich ist am Altare
  Neugeschliffnes Beil bereit.

  FAUST:
  Verwegne Stoerung!  widerwaertig dringt sie ein;
  Auch nicht in Gefahren mag ich sinnlos Ungestuem.
  Den schoensten Boten, Ungluecksbotschaft haeszlicht ihn;
  Du Haeszlichste gar, nur schlimme Botschaft bringst du gern.
  Doch diesmal soll dir's nicht geraten: leeren Hauchs
  Erschuettere du die Luefte.  Hier ist nicht Gefahr,
  Und selbst Gefahr erschiene nur als eitles Draeun.

  FAUST:
  Nein, gleich sollst du versammelt schauen
  Der Helden ungetrennten Kreis:
  Nur der verdient die Gunst der Frauen,
  Der kraeftigst sie zu schuetzen weisz.
  Mit angehaltnem stillen Wueten,
  Das euch gewisz den Sieg verschafft,
  Ihr, Nordens jugendliche Blueten,
  Ihr, Ostens blumenreiche Kraft.
  In Stahl gehuellt, vom Strahl umwittert,
  Die Schar, die Reich um Reich zerbrach,
  Sie treten auf, die Erde schuettert,
  Sie schreiten fort, es donnert nach.
  An Pylos traten wir zu Lande,
  Der alte Nestor ist nicht mehr,
  Und alle kleinen Koenigsbande
  Zersprengt das ungebundne Heer.
  Draengt ungesaeumt von diesen Mauern
  Jetzt Menelas dem Meer zurueck;
  Dort irren mag er, rauben, lauern,
  Ihm war es Neigung und Geschick.
  Herzoge soll ich euch begrueszen,
  Gebietet Spartas Koenigin;
  Nun legt ihr Berg und Tal zu Fueszen,
  Und euer sei des Reichs Gewinn.
  Germane du!  Korinthus' Buchten
  Verteidige mit Wall und Schutz!
  Achaia dann mit hundert Schluchten
  Empfehl' ich, Gote, deinem Trutz.
  Nach Elis ziehn der Franken Heere,
  Meszene sei der Sachsen Los,
  Normanne reinige die Meere
  Und Argolis erschaff' er grosz.
  Dann wird ein jeder haeuslich wohnen,
  Nach auszen richten Kraft und Blitz;
  Doch Sparta soll euch ueberthronen,
  Der Koenigin verjaehrter Sitz.
  All-einzeln sieht sie euch genieszen
  Des Landes, dem kein Wohl gebricht;
  Ihr sucht getrost zu ihren Fueszen
  Bestaetigung und Recht und Licht.

  CHOR:
  Wer die Schoenste fuer sich begehrt,
  Tuechtig vor allen Dingen
  Seh' er nach Waffen weise sich um;
  Schmeichelnd wohl gewann er sich,
  Was auf Erden das Hoechste;
  Aber ruhig besitzt er's nicht:
  Schleicher listig entschmeicheln sie ihm,
  Raeuber kuehnlich entreiszen sie ihm;
  Dieses zu hinderen, sei er bedacht.
  Unsern Fuersten lob' ich drum,
  Schaetz' ihn hoeher vor andern,
  Wie er so tapfer klug sich verband,
  Dasz die Starken gehorchend stehn,
  Jedes Winkes gewaertig.
  Seinen Befehl vollziehn sie treu,
  Jeder sich selbst zu eignem Nutz
  Wie dem Herrscher zu lohnendem Dank,
  Beiden zu hoechlichem Ruhmesgewinn.
  Denn wer entreiszet sie jetzt
  Dem gewalt'gen Besitzer?
  Ihm gehoert sie, ihm sei sie gegoennt,
  Doppelt von uns gegoennt, die er
  Samt ihr zugleich innen mit sicherster Mauer,
  Auszen mit maechtigstem Heer umgab.

  FAUST:
  Die Gaben, diesen hier verliehen--
  An jeglichen ein reiches Land--,
  Sind grosz und herrlich; lasz sie ziehen!
  Wir halten in der Mitte stand.
  Und sie beschuetzen um die Wette,
  Ringsum von Wellen angehuepft,
  Nichtinsel dich, mit leichter Huegelkette
  Europens letztem Bergast angeknuepft.
  Das Land, vor aller Laender Sonnen,
  Sei ewig jedem Stamm beglueckt,
  Nun meiner Koenigin gewonnen,
  Das frueh an ihr hinaufgeblickt,
  Als mit Eurotas' Schilfgefluester
  Sie leuchtend aus der Schale brach,
  Der hohen Mutter, dem Geschwister
  Das Licht der Augen ueberstach.
  Dies Land, allein zu dir gekehret,
  Entbietet seinen hoechsten Flor;
  Dem Erdkreis, der dir angehoeret,
  Dein Vaterland, o zieh es vor!
  Und duldet auch auf seiner Berge Ruecken
  Das Zackenhaupt der Sonne kalten Pfeil,
  Laeszt nun der Fels sich angegruent erblicken,
  Die Ziege nimmt genaeschig kargen Teil.
  Die Quelle springt, vereinigt stuerzen Baeche,
  Und schon sind Schluchten, Haenge, Matten gruen.
  Auf hundert Huegeln unterbrochner Flaeche
  Siehst Wollenherden ausgebreitet ziehn.
  Verteilt, vorsichtig abgemeszen schreitet
  Gehoerntes Rind hinan zum jaehen Rand;
  Doch Obdach ist den saemtlichen bereitet,
  Zu hundert Hoehlen woelbt sich Felsenwand.
  Pan schuetzt sie dort, und Lebensnymphen wohnen
  In buschiger Kluefte feucht erfrischtem Raum,
  Und sehnsuchtsvoll nach hoehern Regionen
  Erhebt sich zweighaft Baum gedraengt an Baum.
  Alt-Waelder sind's!  Die Eiche starret maechtig,
  Und eigensinnig zackt sich Ast an Ast;
  Der Ahorn mild, von sueszem Safte traechtig,
  Steigt rein empor und spielt mit seiner Last.
  Und muetterlich im stillen Schattenkreise
  Quillt laue Milch bereit fuer Kind und Lamm;
  Obst ist nicht weit, der Ebnen reife Speise,
  Und Honig trieft vom ausgehoehlten Stamm.
  Hier ist das Wohlbehagen erblich,
  Die Wange heitert wie der Mund,
  Ein jeder ist an seinem Platz unsterblich:
  Sie sind zufrieden und gesund.
  Und so entwickelt sich am reinen Tage
  Zu Vaterkraft das holde Kind.
  Wir staunen drob; noch immer bleibt die Frage:
  Ob's Goetter, ob es Menschen sind?
  So war Apoll den Hirten zugestaltet,
  Dasz ihm der schoensten einer glich;
  Denn wo Natur im reinen Kreise waltet,
  Ergreifen alle Welten sich.
  So ist es mir, so ist es dir gelungen;
  Vergangeheit sei hinter uns getan!
  O fuehle dich vom hoechsten Gott entsprungen,
  Der ersten Welt gehoerst du einzig an.
  Nicht feste Burg soll dich umschreiben!
  Noch zirkt in ewiger Jugendkraft
  Fuer uns, zu wonnevollem Bleiben,
  Arkadien in Spartas Nachbarschaft.
  Gelockt, auf sel'gem Grund zu wohnen,
  Du fluechtetest ins heiterste Geschick!
  Zur Laube wandeln sich die Thronen,
  Arkadisch frei sei unser Glueck!



  Szene 42

  PHORKYAS:
  Wie lange Zeit die Maedchen schlafen, weisz ich nicht;
  Ob sie sich traeumen lieszen, was ich hell und klar
  Vor Augen sah, ist ebenfalls mir unbekannt.
  Drum weck' ich sie.  Erstaunen soll das junge Volk;
  Ihr Baertigen auch, die ihr da drunten sitzend harrt,
  Glaubhafter Wunder Loesung endlich anzuschaun.
  Hervor!  hervor!  Und schuettelt eure Locken rasch!
  Schlaf aus den Augen!  Blinzt nicht so und hoert mich an!

  CHOR:
  Rede nur, erzaehl', erzaehle, was sich Wunderlichs begeben!
  Hoeren moechten wir am liebsten, was wir gar nicht glauben koennen;
  Denn wir haben Langeweile, diese Felsen anzusehn.

  PHORKYAS:
  Kaum die Augen ausgerieben, Kinder, langeweilt ihr schon?
  So vernehmt: in diesen Hoehlen, diesen Grotten, diesen Lauben
  Schutz und Schirmung war verliehen, wie idyllischem Liebespaare,
  Unserm Herrn und unsrer Frauen.  +

  CHOR:
  Wie, da drinnen?  +

  PHORKYAS:
  Abgesondert
  Von der Welt, nur mich, die eine, riefen sie zu stillem Dienste.
  Hochgeehrt stand ich zur Seite, doch, wie es Vertrauten ziemet,
  Schaut' ich um nach etwas andrem.  Wendete mich hier- und dorthin,
  Suchte Wurzeln, Moos und Rinden, kundig aller Wirksamkeiten,
  Und so blieben sie allein.

  CHOR:
  Tust du doch, als ob da drinnen ganze Weltenraeume waeren,
  Wald und Wiese, Baeche, Seen; welche Maerchen spinnst du ab!

  PHORKYAS:
  Allerdings, ihr Unerfahrnen!  das sind unerforschte Tiefen:
  Saal an Saelen, Hof an Hoefen, diese spuert' ich sinnend aus.
  Doch auf einmal ein Gelaechter echot in den Hoehlenraeumen;
  Schau' ich hin, da springt ein Knabe von der Frauen Schosz zum Manne,
  Von dem Vater zu der Mutter; das Gekose, das Getaendel,
  Toeriger Liebe Neckereien, Scherzgeschrei und Lustgejauchze
  Wechselnd uebertaeuben mich.
  Nackt, ein Genius ohne Fluegel, faunenartig ohne Tierheit,
  Springt er auf den festen Boden; doch der Boden gegenwirkend
  Schnellt ihn zu der luft'gen Hoehe, und im zweiten, dritten Sprunge
  Ruehrt er an das Hochgewoelb.
  aengstlich ruft die Mutter: Springe wiederholt und nach Belieben,
  Aber huete dich, zu fliegen, freier Flug ist dir versagt.
  Und so mahnt der treue Vater: In der Erde liegt die Schnellkraft,
  Die dich aufwaerts treibt; beruehre mit der Zehe nur den Boden,
  Wie der Erdensohn Antaeus bist du alsobald gestaerkt.
  Und so huepft er auf die Masze dieses Felsens, von der Kante
  Zu dem andern und umher, so wie ein Ball geschlagen springt.
  Doch auf einmal in der Spalte rauher Schlucht ist er verschwunden,
  Und nun scheint er uns verloren.  Mutter jammert, Vater troestet,
  Achselzuckend steh' ich aengstlich.  Doch nun wieder welch Erscheinen!
  Liegen Schaetze dort verborgen?  Blumenstreifige Gewande
  Hat er wuerdig angetan.
  Quasten schwanken von den Armen, Binden flattern um den Busen,
  In der Hand die goldne Leier, voellig wie ein kleiner Phoebus,
  Tritt er wohlgemut zur Kante, zu dem ueberhang; wir staunen.
  Und die Eltern vor Entzuecken werfen wechselnd sich ans Herz.
  Denn wie leuchtet's ihm zu Haupten?  Was erglaenzt, ist schwer zu sagen,
  Ist es Goldschmuck, ist es Flamme uebermaechtiger Geisteskraft?
  Und so regt er sich gebaerdend, sich als Knabe schon verkuendend
  Kuenftigen Meister alles Schoenen, dem die ewigen Melodien
  Durch die Glieder sich bewegen; und so werdet ihr ihn hoeren,
  Und so werdet ihr ihn sehn zu einzigster Bewunderung.

  CHOR:
  Nennst du ein Wunder dies,
  Kretas Erzeugte?
  Dichtend belehrendem Wort
  Hast du gelauscht wohl nimmer?
  Niemals noch gehoert Ioniens,
  Nie vernommen auch Hellas'
  Urvaeterlicher Sagen
  Goettlich-heldenhaften Reichtum?
  Alles, was je geschieht
  Heutigen Tages,
  Trauriger Nachklang ist's
  Herrlicher Ahnherrntage;
  Nicht vergleicht sich dein Erzaehlen
  Dem, was liebliche Luege,
  Glaubhaftiger als Wahrheit,
  Von dem Sohne sang der Maja.
  Diesen zierlich und kraeftig doch
  Kaum geborenen Saeugling
  Faltet in reinster Windeln Flaum,
  Strenget in koestlicher Wickeln Schmuck
  Klatschender Waerterinnen Schar
  Unvernuenftigen Waehnens.
  Kraeftig und zierlich aber zieht
  Schon der Schalk die geschmeidigen
  Doch elastischen Glieder
  Listig heraus, die purpurne,
  aengstlich drueckende Schale
  Laszend ruhig an seiner Statt;
  Gleich dem fertigen Schmetterling,
  Der aus starrem Puppenzwang
  Fluegel entfaltend behendig schluepft,
  Sonnedurchstrahlten aether kuehn
  Und mutwillig durchflatternd.
  So auch er, der Behendeste,
  Dasz er Dieben und Schaelken,
  Vorteilsuchenden allen auch
  Ewig guenstiger Daemon sei,
  Dies betaetigt er alsobald
  Durch gewandteste Kuenste.
  Schnell des Meeres Beherrscher stiehlt
  Er den Trident, ja dem Ares selbst
  Schlau das Schwert aus der Scheide;
  Bogen und Pfeil dem Phoebus auch,
  Wie dem Hephaestos die Zange;
  Selber Zeus', des Vaters, Blitz
  Naehm' er, schreckt' ihn das Feuer nicht;
  Doch dem Eros siegt er ob
  In beinstellendem Ringerspiel;
  Raubt auch Cyprien, wie sie ihm kost,
  Noch vom Busen den Guertel.

  PHORKYAS:
  Hoeret allerliebste Klaenge,
  Macht euch schnell von Fabeln frei!
  Eurer Goetter alt Gemenge,
  Laszt es hin, es ist vorbei.
  Niemand will euch mehr verstehen,
  Fordern wir doch hoehern Zoll:
  Denn es musz von Herzen gehen,
  Was auf Herzen wirken soll.

  CHOR:
  Bist du, fuerchterliches Wesen,
  Diesem Schmeichelton geneigt,
  Fuehlen wir, als frisch genesen,
  Uns zur Traenenlust erweicht.
  Lasz der Sonne Glanz verschwinden,
  Wenn es in der Seele tagt,
  Wir im eignen Herzen finden,
  Was die ganze Welt versagt.

  EUPHORION:
  Hoert ihr Kindeslieder singen,
  Gleich ist's euer eigner Scherz;
  Seht ihr mich im Takte springen,
  Huepft euch elterlich das Herz.

  HELENA:
  Liebe, menschlich zu begluecken,
  Naehert sie ein edles Zwei,
  Doch zu goettlichem Entzuecken
  Bildet sie ein koestlich Drei.

  FAUST:
  Alles ist sodann gefunden:
  Ich bin dein, und du bist mein;
  Und so stehen wir verbunden,
  Duerft' es doch nicht anders sein!

  CHOR:
  Wohlgefallen vieler Jahre
  In des Knaben mildem Schein
  Sammelt sich auf diesem Paare.
  O, wie ruehrt mich der Verein!

  EUPHORION:
  Nun laszt mich huepfen,
  Nun laszt mich springen!
  Zu allen Lueften
  Hinaufzudringen,
  Ist mir Begierde,
  Sie faszt mich schon.

  FAUST:
  Nur maeszig!  maeszig!
  Nicht ins Verwegne,
  Dasz Sturz und Unfall
  Dir nicht begegne,
  Zugrund uns richte
  Der teure Sohn!

  EUPHORION:
  Ich will nicht laenger
  Am Boden stocken;
  Laszt meine Haende,
  Laszt meine Locken,
  Laszt meine Kleider!
  Sie sind ja mein.

  HELENA:
  O denk!  o denke,
  Wem du gehoerest!
  Wie es uns kraenke,
  Wie du zerstoerest
  Das schoen errungene
  Mein, Dein und Sein.

  CHOR:
  Bald loest, ich fuerchte,
  Sich der Verein!

  HELENA UND FAUST:
  Baendige!  baendige
  Eltern zuliebe
  ueberlebendige,
  Heftige Triebe!
  Laendlich im stillen
  Ziere den Plan.

  EUPHORION:
  Nur euch zu Willen
  Halt' ich mich an.
  Leichter umschweb' ich hie
  Muntres Geschlecht.
  Ist nun die Melodie,
  Ist die Bewegung recht?

  HELENA:
  Ja, das ist wohlgetan;
  Fuehre die Schoenen an
  Kuenstlichem Reihn.

  FAUST:
  Waere das doch vorbei!
  Mich kann die Gaukelei
  Gar nicht erfreun.

  CHOR:
  Wenn du der Arme Paar
  Lieblich bewegest,
  Im Glanz dein lockig Haar
  Schuettelnd erregest,
  Wenn dir der Fusz so leicht
  ueber die Erde schleicht,
  Dort und da wieder hin
  Glieder um Glied sich ziehn,
  Hast du dein Ziel erreicht,
  Liebliches Kind;
  All' unsre Herzen sind
  All' dir geneigt.

  EUPHORION:
  Ihr seid so viele
  Leichtfueszige Rehe;
  Zu neuem Spiele
  Frisch aus der Naehe!
  Ich bin der Jaeger,
  ihr seid das Wild.

  CHOR:
  Willst du uns fangen,
  Sei nicht behende,
  Denn wir verlangen
  Doch nur am Ende,
  Dich zu umarmen,
  Du schoenes Bild!

  EUPHORION:
  Nur durch die Haine!
  Zu Stock und Steine!
  Das leicht Errungene,
  Das widert mir,
  Nur das Erzwungene
  Ergetzt mich schier.

  HELENA UND FAUST:
  Welch ein Mutwill'!  welch ein Rasen!
  Keine Maeszigung ist zu hoffen.
  Klingt es doch wie Hoernerblasen
  ueber Tal und Waelder droehnend;
  Welch ein Unfug!  welch Geschrei!

  CHOR:
  Uns ist er vorbeigelaufen;
  Mit Verachtung uns verhoehnend,
  schleppt er von dem ganzen Haufen
  Nun die Wildeste herbei.

  EUPHORION:
  Schlepp' ich her die derbe Kleine
  Zu erzwungenem Genusze;
  Mir zur Wonne, mir zur Lust
  Drueck' ich widerspenstige Brust,
  Kuesz' ich widerwaertigen Mund,
  Tue Kraft und Willen kund.

  MaeDCHEN:
  Lasz mich los!  In dieser Huelle
  Ist auch Geistes Mut und Kraft;
  Deinem gleich ist unser Wille
  Nicht so leicht hinweggerafft.
  Glaubst du wohl mich im Gedraenge?
  Deinem Arm vertraust du viel!
  Halte fest, und ich versenge
  Dich, den Toren, mir zum Spiel.
  Folge mir in leichte Luefte,
  Folge mir in starre Gruefte,
  Hasche das verschwundne Ziel!

  EUPHORION:
  Felsengedraenge hier
  Zwischen dem Waldgebuesch,
  Was soll die Enge mir,
  Bin ich doch jung und frisch.
  Winde, sie sausen ja,
  Wellen, sie brausen da;
  Hoer' ich doch beides fern,
  Nah waer' ich gern.

  HELENA, FAUST UND CHOR:
  Wolltest du den Gemsen gleichen?
  Vor dem Falle musz uns graun.

  EUPHORION:
  Immer hoeher musz ich steigen,
  Immer weiter musz ich schaun.
  Weisz ich nun, wo ich bin!
  Mitten der Insel drin,
  Mitten in Pelops' Land,
  Erde--wie seeverwandt.

  CHOR:
  Magst nicht in Berg und Wald
  Friedlich verweilen?
  Suchen wir alsobald
  Reben in Zeilen,
  Reben am Huegelrand,
  Feigen und Apfelgold.
  Ach in dem holden Land
  Bleibe du hold!

  EUPHORION:
  Traeumt ihr den Friedenstag?
  Traeume, wer traeumen mag.
  Krieg!  ist das Losungswort.
  Sieg!  und so klingt es fort.

  CHOR:
  Wer im Frieden
  Wuenschet sich Krieg zurueck,
  Der ist geschieden
  Vom Hoffnungsglueck.

  EUPHORION:
  Welche dies Land gebar
  Aus Gefahr in Gefahr,
  Frei, unbegrenzten Muts,
  Verschwendrisch eignen Bluts,
  Den nicht zu daempfenden
  Heiligen Sinn--
  Alle den Kaempfenden
  Bring' es Gewinn!

  CHOR:
  Seht hinauf, wie hoch gestiegen!
  Und er scheint uns doch nicht klein:
  Wie im Harnisch, wie zum Siegen,
  Wie von Erz und Stahl der Schein.

  EUPHORION:
  Keine Waelle, keine Mauern,
  Jeder nur sich selbst bewuszt;
  Feste Burg, um auszudauern,
  Ist des Mannes ehrne Brust.
  Wollt ihr unerobert wohnen,
  Leicht bewaffnet rasch ins Feld;
  Frauen werden Amazonen
  Und ein jedes Kind ein Held.

  CHOR:
  Heilige Poesie,
  Himmelan steige sie!
  Glaenze, der schoenste Stern,
  Fern und so weiter fern!
  Und sie erreicht uns doch
  Immer, man hoert sie noch,
  Vernimmt sie gern.

  EUPHORION:
  Nein, nicht ein Kind bin ich erschienen,
  In Waffen kommt der Juengling an;
  Gesellt zu Starken, Freien, Kuehnen,
  Hat er im Geiste schon getan.
  Nun fort!
  Nun dort
  Eroeffnet sich zum Ruhm die Bahn.

  HELENA UND FAUST:
  Kaum ins Leben eingerufen,
  Heitrem Tag gegeben kaum,
  Sehnest du von Schwindelstufen
  Dich zu schmerzenvollem Raum.
  Sind denn wir
  Gar nichts dir?
  Ist der holde Bund ein Traum?

  EUPHORION:
  Und hoert ihr donnern auf dem Meere?
  Dort widerdonnern Tal um Tal,
  In Staub und Wellen, Heer dem Heere,
  In Drang um Drang, zu Schmerz und Qual.
  Und der Tod
  Ist Gebot,
  Das versteht sich nun einmal.

  HELENA, FAUST UND CHOR:
  Welch Entsetzen!  welches Grauen!
  Ist der Tod denn dir Gebot?

  EUPHORION:
  Sollt' ich aus der Ferne schauen?
  Nein!  ich teile Sorg' und Not.

  DIE VORIGEN:
  uebermut und Gefahr,
  Toedliches Los!

  EUPHORION:
  Doch!--und ein Fluegelpaar
  Faltet sich los!
  Dorthin!  Ich musz!  ich musz!
  Goennt mir den Flug!

  CHOR:
  Ikarus!  Ikarus!
  Jammer genug.

  HELENA UND FAUST:
  Der Freude folgt sogleich
  Grimmige Pein.

  EUPHORIONS STIMME:
  Lasz mich im duestern Reich,
  Mutter, mich nicht allein!

  CHOR:
  Nicht allein!--wo du auch weilest,
  Denn wir glauben dich zu kennen;
  Ach!  wenn du dem Tag enteilest,
  Wird kein Herz von dir sich trennen.
  Wueszten wir doch kaum zu klagen,
  Neidend singen wir dein Los:
  Dir in klar- und trueben Tagen
  Lied und Mut war schoen und grosz.
  Ach!  zum Erdenglueck geboren,
  Hoher Ahnen, groszer Kraft,
  Leider frueh dir selbst verloren,
  Jugendbluete weggerafft!
  Scharfer Blick, die Welt zu schauen,
  Mitsinn jedem Herzensdrang,
  Liebesglut der besten Frauen
  Und ein eigenster Gesang.
  Doch du ranntest unaufhaltsam
  Frei ins willenlose Netz,
  So entzweitest du gewaltsam
  dich mit Sitte, mit Gesetz;
  Doch zuletzt das hoechste Sinnen
  Gab dem reinen Mut Gewicht,
  Wolltest Herrliches gewinnen,
  Aber es gelang dir nicht.
  Wem gelingt es?--Truebe Frage,
  Der das Schicksal sich vermummt,
  Wenn am unglueckseligsten Tage
  Blutend alles Volk verstummt.
  Doch erfrischet neue Lieder,
  Steht nicht laenger tief gebeugt:
  Denn der Boden zeugt sie wieder,
  Wie von je er sie gezeugt.

  HELENA:
  Ein altes Wort bewaehrt sich leider auch an mir:
  Dasz Glueck und Schoenheit dauerhaft sich nicht vereint.
  Zerriszen ist des Lebens wie der Liebe Band;
  Bejammernd beide, sag' ich schmerzlich Lebewohl
  Und werfe mich noch einmal in die Arme dir.
  Persephoneia, nimm den Knaben auf und mich!

  PHORKYAS:
  Halte fest, was dir von allem uebrigblieb.
  Das Kleid, lasz es nicht los.  Da zupfen schon
  Daemonen an den Zipfeln, moechten gern
  Zur Unterwelt es reiszen.  Halte fest!
  Die Goettin ist's nicht mehr, die du verlorst,
  Doch goettlich ist's.  Bediene dich der hohen,
  Unschaetzbaren Gunst und hebe dich empor:
  Es traegt dich ueber alles Gemeine rasch
  Am aether hin, so lange du dauern kannst.
  Wir sehn uns wieder, weit, gar weit von hier.

  PHORKYAS:
  Noch immer gluecklich aufgefunden!
  Die Flamme freilich ist verschwunden,
  Doch ist mir um die Welt nicht leid.
  Hier bleibt genug, Poeten einzuweihen,
  Zu stiften Gild- und Handwerksneid;
  Und kann ich die Talente nicht verleihen,
  Verborg' ich wenigstens das Kleid.

  PANTHALIS:
  Nun eilig, Maedchen!  Sind wir doch den Zauber los,
  Der alt-theszalischen Vettel wuesten Geisteszwang,
  So des Geklimpers vielverworrner Toene Rausch,
  Das Ohr verwirrend, schlimmer noch den innern Sinn.
  Hinab zum Hades!  Eilte doch die Koenigin
  Mit ernstem Gang hinunter.  Ihrer Sohle sei
  Unmittelbar getreuer Maegde Schritt gefuegt.
  Wir finden sie am Throne der Unerforschlichen.

  CHOR:
  Koeniginnen freilich, ueberall sind sie gern;
  Auch im Hades stehen sie obenan,
  Stolz zu ihresgleichen gesellt,
  Mit Persephonen innigst vertraut;
  Aber wir im Hintergrunde
  Tiefer Asphodelos-Wiesen,
  Langgestreckten Pappeln,
  Unfruchtbaren Weiden zugesellt,
  Welchen Zeitvertreib haben wir?
  Fledermausgleich zu piepsen,
  Gefluester, unerfreulich, gespenstig.

  PANTHALIS:
  Wer keinen Namen sich erwarb noch Edles will,
  Gehoert den Elementen an; so fahret hin!
  Mit meiner Koenigin zu sein, verlangt mich heisz;
  Nicht nur Verdienst, auch Treue wahrt uns die Person.

  ALLE:
  Zurueckgegeben sind wir dem Tageslicht,
  Zwar Personen nicht mehr,
  Das fuehlen, das wiszen wir,
  Aber zum Hades kehren wir nimmer.
  Ewig lebendige Natur
  Macht auf uns Geister,
  Wir auf sie vollgueltigen Anspruch.

  EIN TEIL DES CHORES:
  Wir in dieser tausend aeste Fluesterzittern, Saeuselschweben
  Reizen taendelnd, locken leise wurzelauf des Lebens Quellen
  Nach den Zweigen; bald mit Blaettern, bald mit Blueten ueberschwenglich
  Zieren wir die Flatterhaare frei zu luftigem Gedeihn.
  Faellt die Frucht, sogleich versammeln lebenslustig Volk und Herden
  Sich zum Greifen, sich zum Naschen, eilig kommend, emsig draengend;
  Und wie vor den ersten Goettern bueckt sich alles um uns her.

  EIN ANDRER TEIL:
  Wir, an dieser Felsenwaende weithinleuchtend glatten Spiegel
  Schmiegen wir, in sanften Wellen uns bewegend, schmeichelnd an;
  Horchen, lauschen jedem Laute, Vogelsaengen, Roehrigfloeten,
  Sei es Pans furchtbarer Stimme, Antwort ist sogleich bereit;
  Saeuselt's, saeuseln wir erwidernd, donnert's, rollen unsre Donner
  In erschuetterndem Verdoppeln, dreifach, zehnfach hintennach.

  EIN DRITTER TEIL:
  Schwestern!  Wir, bewegtern Sinnes, eilen mit den Baechen weiter;
  Denn es reizen jener Ferne reichgeschmueckte Huegelzuege.
  Immer abwaerts, immer tiefer waeszern wir, maeandrisch wallend,
  Jetzt die Wiese, dann die Matten, gleich den Garten um das Haus.
  Dort bezeichnen's der Zypreszen schlanke Wipfel, ueber Landschaft,
  Uferzug und Wellenspiegel nach dem aether steigende.

  EIN VIERTER TEIL:
  Wallt ihr andern, wo's beliebet; wir umzingeln, wir umrauschen
  Den durchaus bepflanzten Huegel, wo am Stab die Rebe gruent;
  Dort zu aller Tage Stunden laeszt die Leidenschaft des Winzers
  Uns des liebevollsten Fleiszes zweifelhaft Gelingen sehn.
  Bald mit Hacke, bald mit Spaten, bald mit Haeufeln, Schneiden, Binden
  Betet er zu allen Goettern, foerdersamst zum Sonnengott.
  Bacchus kuemmert sich, der Weichling, wenig um den treuen Diener,
  Ruht in Lauben, lehnt in Hoehlen, faselnd mit dem juengsten Faun.
  Was zu seiner Traeumereien halbem Rausch er je bedurfte,
  Immer bleibt es ihm in Schlaeuchen, ihm in Kruegen und Gefaeszen,
  Rechts und links der kuehlen Gruefte, ewige Zeiten aufbewahrt.
  Haben aber alle Goetter, hat nun Helios vor allen,
  Lueftend, feuchtend, waermend, glutend, Beeren-Fuellhorn aufgehaeuft,
  Wo der stille Winzer wirkte, dort auf einmal wird's lebendig,
  Und es rauscht in jedem Laube, raschelt um von Stock zu Stock.
  Koerbe knarren, Eimer klappern, Tragebutten aechzen hin,
  Alles nach der groszen Kufe zu der Keltrer kraeft'gem Tanz;
  Und so wird die heilige Fuelle reingeborner saftiger Beeren
  Frech zertreten, schaeumend, spruehend mischt sich's, widerlich zerquetscht.
  Und nun gellt ins Ohr der Zimbeln mit der Becken Erzgetoene,
  Denn es hat sich Dionysos aus Mysterien enthuellt;
  Kommt hervor mit Ziegenfueszlern, schwenkend Ziegenfueszlerinnen,
  Und dazwischen schreit unbaendig grell Silenus' oehrig Tier.
  Nichts geschont!  Gespaltne Klauen treten alle Sitte nieder,
  Alle Sinne wirbeln taumlich, graeszlich uebertaeubt das Ohr.
  Nach der Schale tappen Trunkne, ueberfuellt sind Kopf und Waenste,
  Sorglich ist noch ein und andrer, doch vermehrt er die Tumulte,
  Denn um neuen Most zu bergen, leert man rasch den alten Schlauch!





  4.  Akt--Hochgebirg

  FAUST:
  Der Einsamkeiten tiefste schauend unter meinem Fusz,
  Betret' ich wohlbedaechtig dieser Gipfel Saum,
  Entlaszend meiner Wolke Tragewerk, die mich sanft
  An klaren Tagen ueber Land und Meer gefuehrt.
  Sie loest sich langsam, nicht zerstiebend, von mir ab.
  Nach Osten strebt die Masze mit geballtem Zug,
  Ihr strebt das Auge staunend in Bewundrung nach.
  Sie teilt sich wandelnd, wogenhaft, veraenderlich.
  Doch will sich's modeln.--Ja!  das Auge truegt mich nicht!--
  Auf sonnbeglaenzten Pfuehlen herrlich hingestreckt,
  Zwar riesenhaft, ein goettergleiches Fraungebild,
  Ich seh's!  Junonen aehnlich, Leda'n, Helenen,
  Wie majestaetisch lieblich mir's im Auge schwankt.
  Ach!  schon verrueckt sich's!  Formlos breit und aufgetuermt
  Ruht es in Osten, fernen Eisgebirgen gleich,
  Und spiegelt blendend fluecht'ger Tage groszen Sinn.
  Doch mir umschwebt ein zarter lichter Nebelstreif
  Noch Brust und Stirn, erheiternd, kuehl und schmeichelhaft.
  Nun steigt es leicht und zaudernd hoch und hoeher auf,
  Fuegt sich zusammen.--Taeuscht mich ein entzueckend Bild,
  Als jugenderstes, laengstentbehrtes hoechstes Gut?
  Des tiefsten Herzens fruehste Schaetze quellen auf:
  Aurorens Liebe, leichten Schwung bezeichnet's mir,
  Den schnellempfundnen, ersten, kaum verstandnen Blick,
  Der, festgehalten, ueberglaenzte jeden Schatz.
  Wie Seelenschoenheit steigert sich die holde Form,
  Loest sich nicht auf, erhebt sich in den aether hin
  Und zieht das Beste meines Innern mit sich fort.

  MEPHISTOPHELES:
  Das heisz' ich endlich vorgeschritten!
  Nun aber sag, was faellt dir ein?
  Steigst ab in solcher Greuel Mitten,
  Im graeszlich gaehnenden Gestein?
  Ich kenn' es wohl, doch nicht an dieser Stelle,
  Denn eigentlich war das der Grund der Hoelle.

  FAUST:
  Es fehlt dir nie an naerrischen Legenden;
  Faengst wieder an, dergleichen auszuspenden.

  MEPHISTOPHELES:
  Als Gott der Herr--ich weisz auch wohl, warum--
  Uns aus der Luft in tiefste Tiefen bannte,
  Da, wo zentralisch gluehend, um und um,
  Ein ewig Feuer flammend sich durchbrannte,
  Wir fanden uns bei allzugroszer Hellung
  In sehr gedraengter, unbequemer Stellung.
  Die Teufel fingen saemtlich an zu husten,
  Von oben und von unten auszupusten;
  Die Hoelle schwoll von Schwefelstank und--saeure,
  Das gab ein Gas!  Das ging ins Ungeheure,
  So dasz gar bald der Laender flache Kruste,
  So dick sie war, zerkrachend bersten muszte.
  Nun haben wir's an einem andern Zipfel,
  Was ehmals Grund war, ist nun Gipfel.
  Sie gruenden auch hierauf die rechten Lehren,
  Das Unterste ins Oberste zu kehren.
  Denn wir entrannen knechtisch-heiszer Gruft
  Ins uebermasz der Herrschaft freier Luft.
  Ein offenbar Geheimnis, wohl verwahrt,
  Und wird nur spaet den Voelkern offenbart.((ephes.  6,12))

  FAUST:
  Gebirgesmasze bleibt mir edel-stumm,
  Ich frage nicht woher und nicht warum.
  Als die Natur sich in sich selbst gegruendet,
  Da hat sie rein den Erdball abgeruendet,
  Der Gipfel sich, der Schluchten sich erfreut
  Und Fels an Fels und Berg an Berg gereiht,
  Die Huegel dann bequem hinabgebildet,
  Mit sanftem Zug sie in das Tal gemildet.
  Da gruent's und waechst's, und um sich zu erfreuen,
  Bedarf sie nicht der tollen Strudeleien.

  MEPHISTOPHELES:
  Das sprecht Ihr so!  Das scheint Euch sonnenklar;
  Doch weisz es anders, der zugegen war.
  Ich war dabei, als noch da drunten siedend
  Der Abgrund schwoll und stroemend Flammen trug;
  Als Molochs Hammer, Fels an Felsen schmiedend,
  Gebirgestruemmer in die Ferne schlug.
  Noch starrt das Land von fremden Zentnermaszen;
  Wer gibt Erklaerung solcher Schleudermacht?
  Der Philosoph, er weisz es nicht zu faszen,
  Da liegt der Fels, man musz ihn liegen laszen,
  Zuschanden haben wir uns schon gedacht.--
  Das treu-gemeine Volk allein begreift
  Und laeszt sich im Begriff nicht stoeren;
  Ihm ist die Weisheit laengst gereift:
  Ein Wunder ist's, der Satan kommt zu Ehren.
  Mein Wandrer hinkt an seiner Glaubenskruecke
  Zum Teufelsztein, zur Teufelsbruecke.

  FAUST:
  Es ist doch auch bemerkenswert zu achten,
  Zu sehn, wie Teufel die Natur betrachten.

  MEPHISTOPHELES:
  Was geht mich's an!  Natur sei, wie sie sei!
  's ist Ehrenpunkt: der Teufel war dabei!
  Wir sind die Leute, Groszes zu erreichen;
  Tumult, Gewalt und Unsinn!  sieh das Zeichen!--
  Doch, dasz ich endlich ganz verstaendlich spreche,
  Gefiel dir nichts an unsrer Oberflaeche?
  Du uebersahst, in ungemesznen Weiten,
  Die Reiche der Welt und ihre Herrlichkeiten.  ((matth.  4))
  Doch, ungenuegsam, wie du bist,
  Empfandest du wohl kein Geluest?

  FAUST:
  Und doch!  ein Groszes zog mich an.
  Errate!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Das ist bald getan.
  Ich suchte mir so eine Hauptstadt aus,
  Im Kerne Buerger-Nahrungs-Graus,
  Krummenge Gaeszchen, spitze Giebeln,
  Beschraenkten Markt, Kohl, Rueben, Zwiebeln;
  Fleischbaenke, wo die Schmeiszen hausen,
  Die fetten Braten anzuschmausen;
  Da findest du zu jeder Zeit
  Gewisz Gestank und Taetigkeit.
  Dann weite Plaetze, breite Straszen,
  Vornehmen Schein sich anzumaszen;
  Und endlich, wo kein Tor beschraenkt,
  Vorstaedte grenzenlos verlaengt.
  Da freut' ich mich an Rollekutschen,
  Am laermigen Hin- und Widerrutschen,
  Am ewigen Hin- und Widerlaufen
  Zerstreuter Ameis-Wimmelhaufen.
  Und wenn ich fuehre, wenn ich ritte,
  Erschien' ich immer ihre Mitte,
  Von Hunderttausenden verehrt.

  FAUST:
  Das kann mich nicht zufriedenstellen.
  Man freut sich, dasz das Volk sich mehrt,
  Nach seiner Art behaglich naehrt,
  Sogar sich bildet, sich belehrt--
  Und man erzieht sich nur Rebellen.

  MEPHISTOPHELES:
  Dann baut' ich, grandios, mir selbst bewuszt,
  Am lustigen Ort ein Schlosz zur Lust.
  Wald, Huegel, Flaechen, Wiesen, Feld
  Zum Garten praechtig umbestellt.
  Vor gruenen Waenden Sammetmatten,
  Schnurwege, kunstgerechte Schatten,
  Kaskadensturz, durch Fels zu Fels gepaart,
  Und Waszerstrahlen aller Art;
  Ehrwuerdig steigt es dort, doch an den Seiten
  Da zischt's und piszt's in tausend Kleinigkeiten.
  Dann aber liesz ich allerschoensten Frauen
  Vertraut-bequeme Haeuslein bauen;
  Verbraechte da grenzenlose Zeit
  In allerliebst-geselliger Einsamkeit.
  Ich sage Fraun; denn ein fuer allemal
  Denk' ich die Schoenen im Plural.

  FAUST:
  Schlecht und modern!  Sardanapal!

  MEPHISTOPHELES:
  Erraet man wohl, wornach du strebtest?
  Es war gewisz erhaben kuehn.
  Der du dem Mond um so viel naeher schwebtest,
  Dich zog wohl deine Sucht dahin?

  FAUST:
  Mit nichten!  dieser Erdenkreis
  Gewaehrt noch Raum zu groszen Taten.
  Erstaunenswuerdiges soll geraten,
  Ich fuehle Kraft zu kuehnem Fleisz.

  MEPHISTOPHELES:
  Und also willst du Ruhm verdienen?
  Man merkt's, du kommst von Heroinen.

  FAUST:
  Herrschaft gewinn' ich, Eigentum!
  Die Tat ist alles, nichts der Ruhm.

  MEPHISTOPHELES:
  Doch werden sich Poeten finden,
  Der Nachwelt deinen Glanz zu kuenden,
  Durch Torheit Torheit zu entzuenden.

  FAUST:
  Von allem ist dir nichts gewaehrt.
  Was weiszt du, was der Mensch begehrt?
  Dein widrig Wesen, bitter, scharf,
  Was weisz es, was der Mensch bedarf?

  MEPHISTOPHELES:
  Geschehe denn nach deinem Willen!
  Vertraue mir den Umfang deiner Grillen.

  FAUST:
  Mein Auge war aufs hohe Meer gezogen;
  Es schwoll empor, sich in sich selbst zu tuermen,
  Dann liesz es nach und schuettete die Wogen,
  Des flachen Ufers Breite zu bestuermen.
  Und das verdrosz mich; wie der uebermut
  Den freien Geist, der alle Rechte schaetzt,
  Durch leidenschaftlich aufgeregtes Blut
  Ins Miszbehagen des Gefuehls versetzt.
  Ich hielt's fuer Zufall, schaerfte meinen Blick:
  Die Woge stand und rollte dann zurueck,
  Entfernte sich vom stolz erreichten Ziel;
  Die Stunde kommt, sie wiederholt das Spiel.

  MEPHISTOPHELES:
  Da ist fuer mich nichts Neues zu erfahren,
  Das kenn' ich schon seit hunderttausend Jahren.

  FAUST:
  Sie schleicht heran, an abertausend Enden,
  Unfruchtbar selbst, Unfruchtbarkeit zu spenden;
  Nun schwillt's und waechst und rollt und ueberzieht
  Der wuesten Strecke widerlich Gebiet.
  Da herrschet Well' auf Welle kraftbegeistet,
  Zieht sich zurueck, und es ist nichts geleistet,
  Was zur Verzweiflung mich beaengstigen koennte!
  Zwecklose Kraft unbaendiger Elemente!
  Da wagt mein Geist, sich selbst zu ueberfliegen;
  Hier moecht' ich kaempfen, dies moecht' ich besiegen.
  Und es ist moeglich!--Flutend wie sie sei,
  An jedem Huegel schmiegt sie sich vorbei;
  Sie mag sich noch so uebermuetig regen,
  Geringe Hoehe ragt ihr stolz entgegen,
  Geringe Tiefe zieht sie maechtig an.
  Da faszt' ich schnell im Geiste Plan auf Plan:
  Erlange dir das koestliche Genieszen,
  Das herrische Meer vom Ufer auszuschlieszen,
  Der feuchten Breite Grenzen zu verengen
  Und, weit hinein, sie in sich selbst zu draengen.
  Von Schritt zu Schritt wuszt' ich mir's zu eroertern;
  Das ist mein Wunsch, den wage zu befoerdern!

  MEPHISTOPHELES:
  Wie leicht ist das!  Hoerst du die Trommeln fern?

  FAUST:
  Schon wieder Krieg!  der Kluge hoert's nicht gern.

  MEPHISTOPHELES:
  Krieg oder Frieden.  Klug ist das Bemuehen,
  Zu seinem Vorteil etwas auszuziehen.
  Man paszt, man merkt auf jedes guenstige Nu.
  Gelegenheit ist da, nun, Fauste, greife zu!

  FAUST:
  Mit solchem Raetselkram verschone mich!
  Und kurz und gut, was soll's?  Erklaere dich.

  MEPHISTOPHELES:
  Auf meinem Zuge blieb mir nicht verborgen:
  Der gute Kaiser schwebt in groszen Sorgen.
  Du kennst ihn ja.  Als wir ihn unterhielten,
  Ihm falschen Reichtum in die Haende spielten,
  Da war die ganze Welt ihm feil.
  Denn jung ward ihm der Thron zuteil,
  Und ihm beliebt' es, falsch zu schlieszen,
  Es koenne wohl zusammengehn
  Und sei recht wuenschenswert und schoen:
  Regieren und zugleich genieszen.

  FAUST:
  Ein groszer Irrtum.  Wer befehlen soll,
  Musz im Befehlen Seligkeit empfinden.
  Ihm ist die Brust von hohem Willen voll,
  Doch was er will, es darf's kein Mensch ergruenden.
  Was er den Treusten in das Ohr geraunt,
  Es ist getan, und alle Welt erstaunt.
  So wird er stets der Allerhoechste sein,
  Der Wuerdigste--; Genieszen macht gemein.

  MEPHISTOPHELES:
  So ist er nicht.  Er selbst genosz, und wie!
  Indes zerfiel das Reich in Anarchie,
  Wo grosz und klein sich kreuz und quer befehdeten
  Und Brueder sich vertrieben, toeteten,
  Burg gegen Burg, Stadt gegen Stadt,
  Zunft gegen Adel Fehde hat,
  Der Bischof mit Kapitel und Gemeinde;
  Was sich nur ansah, waren Feinde.
  In Kirchen Mord und Totschlag, vor den Toren
  Ist jeder Kauf- und Wandersmann verloren.
  Und allen wuchs die Kuehnheit nicht gering;
  Denn leben hiesz sich wehren.--Nun, das ging.

  FAUST:
  Es ging--es hinkte, fiel, stand wieder auf,
  Dann ueberschlug sich's, rollte plump zuhauf.

  MEPHISTOPHELES:
  Und solchen Zustand durfte niemand schelten,
  Ein jeder konnte, jeder wollte gelten.
  Der Kleinste selbst, er galt fuer voll.
  Doch war's zuletzt den Besten allzutoll.
  Die Tuechtigen, sie standen auf mit Kraft
  Und sagten: Herr ist, der uns Ruhe schafft.
  Der Kaiser kann's nicht, will's nicht--laszt uns waehlen,
  Den neuen Kaiser neu das Reich beseelen,
  Indem er jeden sicher stellt,
  In einer frisch geschaffnen Welt
  Fried' und Gerechtigkeit vermaehlen.

  FAUST:
  Das klingt sehr pfaeffisch.  +

  MEPHISTOPHELES:
  Pfaffen waren's auch,
  Sie sicherten den wohlgenaehrten Bauch.
  Sie waren mehr als andere beteiligt.
  Der Aufruhr schwoll, der Aufruhr ward geheiligt;
  Und unser Kaiser, den wir froh gemacht,
  Zieht sich hieher, vielleicht zur letzten Schlacht.

  FAUST:
  Er jammert mich; er war so gut und offen.

  MEPHISTOPHELES:
  Komm, sehn wir zu!  der Lebende soll hoffen.
  Befrein wir ihn aus diesem engen Tale!
  Einmal gerettet, ist's fuer tausend Male.
  Wer weisz, wie noch die Wuerfel fallen?
  Und hat er Glueck, so hat er auch Vasallen.

  MEPHISTOPHELES:
  Die Stellung, seh' ich, gut ist sie genommen;
  Wir treten zu, dann ist der Sieg vollkommen.

  FAUST:
  Was kann da zu erwarten sein?
  Trug!  Zauberblendwerk!  Hohler Schein.

  MEPHISTOPHELES:
  Kriegslist, um Schlachten zu gewinnen!
  Befestige dich bei groszen Sinnen,
  Indem du deinen Zweck bedenkst.
  Erhalten wir dem Kaiser Thron und Lande,
  So kniest du nieder und empfaengst
  Die Lehn von grenzenlosem Strande.

  FAUST:
  Schon manches hast du durchgemacht,
  Nun, so gewinn auch eine Schlacht!

  MEPHISTOPHELES:
  Nein, du gewinnst sie!  Diesesmal
  Bist du der Obergeneral.

  FAUST:
  Das waere mir die rechte Hoehe,
  Da zu befehlen, wo ich nichts verstehe!

  MEPHISTOPHELES:
  Lasz du den Generalstab sorgen,
  Und der Feldmarschall ist geborgen.
  Kriegsunrat hab' ich laengst verspuert,
  Den Kriegsrat gleich voraus formiert
  Aus Urgebirgs Urmenschenkraft;
  Wohl dem, der sie zusammenrafft.

  FAUST:
  Was seh' ich dort, was Waffen traegt?
  Hast du das Bergvolk aufgeregt?

  MEPHISTOPHELES:
  Nein!  aber, gleich Herrn Peter Squenz,
  Vom ganzen Prasz die Quinteszenz.

  MEPHISTOPHELES:
  Da kommen meine Bursche ja!
  Du siehst, von sehr verschiednen Jahren,
  Verschiednem Kleid und Ruestung sind sie da;
  Du wirst nicht schlecht mit ihnen fahren.
  Es liebt sich jetzt ein jedes Kind
  Den Harnisch und den Ritterkragen;
  Und, allegorisch wie die Lumpe sind,
  Sie werden nur um desto mehr behagen.

  RAUFEBOLD:
  Wenn einer mir ins Auge sieht,
  Werd' ich ihm mit der Faust gleich in die Fresze fahren,
  Und eine Memme, wenn sie flieht,
  Fasz' ich bei ihren letzten Haaren.

  HABEBALD:
  So leere Haendel, das sind Poszen,
  Damit verdirbt man seinen Tag;
  Im Nehmen sei nur unverdroszen,
  Nach allem andern frag' hernach.

  HALTEFEST:
  Damit ist auch nicht viel gewonnen!
  Bald ist ein groszes Gut zerronnen,
  Es rauscht im Lebensztrom hinab.
  Zwar nehmen ist recht gut, doch beszer ist's, behalten;
  Lasz du den grauen Kerl nur walten,
  Und niemand nimmt dir etwas ab.



  Auf dem Vorgebirg

  obergeneral
  Noch immer scheint der Vorsatz wohlerwogen,
  Dasz wir in dies gelegene Tal
  Das ganze Heer gedraengt zurueckgezogen;
  Ich hoffe fest, uns glueckt die Wahl.

  KAISER:
  Wie es nun geht, es musz sich zeigen;
  Doch mich verdrieszt die halbe Flucht, das Weichen.

  OBERGENERAL:
  Schau hier, mein Fuerst, auf unsre rechte Flanke!
  Solch ein Terrain wuenscht sich der Kriegsgedanke:
  Nicht steil die Huegel, doch nicht allzu gaenglich,
  Den Unsern vorteilhaft, dem Feind verfaenglich;
  Wir, halb versteckt, auf wellenfoermigem Plan;
  Die Reiterei, sie wagt sich nicht heran.

  KAISER:
  Mir bleibt nichts uebrig, als zu loben;
  Hier kann sich Arm und Brust erproben.

  OBERGENERAL:
  Hier, auf der Mittelwiese flachen Raeumlichkeiten,
  Siehst du den Phalanx, wohlgemut zu streiten.
  Die Piken blinken flimmernd in der Luft,
  Im Sonnenglanz, durch Morgennebelduft.
  Wie dunkel wogt das maechtige Quadrat!
  Zu Tausenden glueht's hier auf grosze Tat.
  Du kannst daran die Masze Kraft erkennen,
  Ich trau' ihr zu, der Feinde Kraft zu trennen.

  KAISER:
  Den schoenen Blick hab' ich zum erstenmal.
  Ein solches Heer gilt fuer die Doppelzahl.

  OBERGENERAL:
  Von unsrer Linken hab' ich nichts zu melden,
  Den starren Fels besetzen wackere Helden,
  Das Steingeklipp, das jetzt von Waffen blitzt,
  Den wichtigen Pasz der engen Klause schuetzt.
  Ich ahne schon, hier scheitern Feindeskraefte
  Unvorgesehn im blutigen Geschaefte.

  KAISER:
  Dort ziehn sie her, die falschen Anverwandten,
  Wie sie mich Oheim, Vetter, Bruder nannten,
  Sich immer mehr und wieder mehr erlaubten,
  Dem Zepter Kraft, dem Thron Verehrung raubten,
  Dann, unter sich entzweit, das Reich verheerten
  Und nun gesamt sich gegen mich empoerten.
  Die Menge schwankt im ungewiszen Geist,
  Dann stroemt sie nach, wohin der Strom sie reiszt.

  OBERGENERAL:
  Ein treuer Mann, auf Kundschaft ausgeschickt,
  Kommt eilig felsenab; sei's ihm geglueckt!

  ERSTER KUNDSCHAFTER:
  Gluecklich ist sie uns gelungen,
  Listig, mutig, unsre Kunst,
  Dasz wir hin und her gedrungen;
  Doch wir bringen wenig Gunst.
  Viele schwoeren reine Huldigung
  Dir, wie manche treue Schar;
  Doch Untaetigkeits-Entschuldigung:
  Innere Gaerung, Volksgefahr.

  KAISER:
  Sich selbst erhalten bleibt der Selbstsucht Lehre,
  Nicht Dankbarkeit und Neigung, Pflicht und Ehre.
  Bedenkt ihr nicht, wenn eure Rechnung voll,
  Dasz Nachbars Hausbrand euch verzehren soll?

  OBERGENERAL:
  Der zweite kommt, nur langsam steigt er nieder,
  Dem mueden Manne zittern alle Glieder.

  ZWEITER KUNDSCHAFTER:
  Erst gewahrten wir vergnueglich
  Wilden Wesens irren Lauf;
  Unerwartet, unverzueglich
  Trat ein neuer Kaiser auf.
  Und auf vorgeschriebnen Bahnen
  Zieht die Menge durch die Flur;
  Den entrollten Luegenfahnen
  Folgen alle.--Schafsnatur!

  KAISER:
  Ein Gegenkaiser kommt mir zum Gewinn:
  Nun fuehl' ich erst, dasz ich der Kaiser bin.
  Nur als Soldat legt' ich den Harnisch an,
  Zu hoeherm Zweck ist er nun umgetan.
  Bei jedem Fest, wenn's noch so glaenzend war,
  Nichts ward vermiszt, mir fehlte die Gefahr.
  Wie ihr auch seid, zum Ringspiel rietet ihr,
  Mir schlug das Herz, ich atmete Turnier;
  Und haettet ihr mir nicht vom Kriegen abgeraten,
  Jetzt glaenzt' ich schon in lichten Heldentaten.
  Selbstaendig fuehlt' ich meine Brust besiegelt,
  Als ich mich dort im Feuerreich bespiegelt;
  Das Element drang graeszlich auf mich los,
  Es war nur Schein, allein der Schein war grosz.
  Von Sieg und Ruhm hab' ich verwirrt getraeumt;
  Ich bringe nach, was frevelhaft versaeumt.

  FAUST:
  Wir treten auf und hoffen, ungescholten;
  Auch ohne Not hat Vorsicht wohl gegolten.
  Du weiszt, das Bergvolk denkt und simuliert,
  Ist in Natur- und Felsenschrift studiert.
  Die Geister, laengst dem flachen Land entzogen,
  Sind mehr als sonst dem Felsgebirg gewogen.
  Sie wirken still durch labyrinthische Kluefte
  Im edlen Gas metallisch reicher Duefte;
  In stetem Sondern, Pruefen und Verbinden
  Ihr einziger Trieb ist, Neues zu erfinden.
  Mit leisem Finger geistiger Gewalten
  Erbauen sie durchsichtige Gestalten;
  Dann im Kristall und seiner ewigen Schweignis
  Erblicken sie der Oberwelt Ereignis.

  KAISER:
  Vernommen hab' ich's, und ich glaube dir;
  Doch, wackrer Mann, sag an: was soll das hier?

  FAUST:
  Der Nekromant von Norcia, der Sabiner,
  Ist dein getreuer, ehrenhafter Diener.
  Welch greulich Schicksal droht' ihm ungeheuer!
  Das Reisig praszelte, schon zuengelte das Feuer;
  Die trocknen Scheite, ringsumher verschraenkt,
  Mit Pech und Schwefelruten untermengt;
  Nicht Mensch, noch Gott, noch Teufel konnte retten,
  Die Majestaet zersprengte gluehende Ketten.
  Dort war's in Rom.  Er bleibt dir hoch verpflichtet,
  Auf deinen Gang in Sorge stets gerichtet.
  Von jener Stund' an ganz vergasz er sich,
  Er fragt den Stern, die Tiefe nur fuer dich.
  Er trug uns auf, als eiligstes Geschaefte,
  Bei dir zu stehn.  Grosz sind des Berges Kraefte;
  Da wirkt Natur so uebermaechtig frei,
  Der Pfaffen Stumpfsinn schilt es Zauberei.

  KAISER:
  Am Freudentag, wenn wir die Gaeste grueszen,
  Die heiter kommen, heiter zu genieszen,
  Da freut uns jeder, wie er schiebt und draengt
  Und, Mann fuer Mann, der Saele Raum verengt.
  Doch hoechst willkommen musz der Biedre sein,
  Tritt er als Beistand kraeftig zu uns ein
  Zur Morgenstunde, die bedenklich waltet,
  Weil ueber ihr des Schicksals Waage schaltet.
  Doch lenket hier im hohen Augenblick
  Die starke Hand vom willigen Schwert zurueck,
  Ehrt den Moment, wo manche Tausend schreiten,
  Fuer oder wider mich zu streiten.
  Selbst ist der Mann!  Wer Thron und Kron' begehrt,
  Persoenlich sei er solcher Ehren wert.
  Sei das Gespenst, das, gegen uns erstanden,
  Sich Kaiser nennt und Herr von unsern Landen,
  Des Heeres Herzog, Lehnherr unsrer Groszen,
  Mit eigner Faust ins Totenreich gestoszen!

  FAUST:
  Wie es auch sei, das Grosze zu vollenden,
  Du tust nicht wohl, dein Haupt so zu verpfaenden.
  Ist nicht der Helm mit Kamm und Busch geschmueckt?
  Er schuetzt das Haupt, das unsern Mut entzueckt.
  Was, ohne Haupt, was foerderten die Glieder?
  Denn schlaefert jenes, alle sinken nieder;
  Wird es verletzt, gleich alle sind verwundet,
  Erstehen frisch, wenn jenes rasch gesundet.
  Schnell weisz der Arm sein starkes Recht zu nuetzen;
  Er hebt den Schild, den Schaedel zu beschuetzen;
  Das Schwert gewahret seiner Pflicht sogleich,
  Lenkt kraeftig ab und wiederholt den Streich;
  Der tuechtige Fusz nimmt teil an ihrem Glueck,
  Setzt dem Erschlagnen frisch sich ins Genick.

  KAISER:
  Das ist mein Zorn, so moecht' ich ihn behandeln,
  Das stolze Haupt in Schemeltritt verwandeln!

  HEROLDE:
  Wenig Ehre, wenig Geltung
  Haben wir daselbst genoszen,
  Unsrer kraeftig edlen Meldung
  Lachten sie als schaler Poszen:
  "Euer Kaiser ist verschollen,
  Echo dort im engen Tal;
  Wenn wir sein gedenken sollen,
  Maerchen sagt:--Es war einmal."

  FAUST:
  Dem Wunsch gemaesz der Besten ist's geschehn,
  Die fest und treu an deiner Seite stehn.
  Dort naht der Feind, die Deinen harren bruenstig;
  Befiehl den Angriff, der Moment ist guenstig.

  KAISER:
  Auf das Kommando leist' ich hier Verzicht.
  In deinen Haenden, Fuerst, sei deine Pflicht.

  OBERGENERAL:
  So trete denn der rechte Fluegel an!
  Des Feindes Linke, eben jetzt im Steigen,
  Soll, eh' sie noch den letzten Schritt getan,
  Der Jungendkraft gepruefter Treue weichen.

  FAUST:
  Erlaube denn, dasz dieser muntre Held
  Sich ungesaeumt in deine Reihen stellt,
  Sich deinen Reihen innigst einverleibt
  Und, so gesellt, sein kraeftig Wesen treibt.

  RAUFEBOLD:
  Wer das Gesicht mir zeigt, der kehrt's nicht ab
  Als mit zerschlagnen Unter- und Oberbacken;
  Wer mir den Ruecken kehrt, gleich liegt ihm schlapp
  Hals, Kopf und Schopf hinschlotternd grasz im Nacken.
  Und schlagen deine Maenner dann
  Mit Schwert und Kolben, wie ich wuete,
  So stuerzt der Feind, Mann ueber Mann,
  Ersaeuft im eigenen Gebluete.

  OBERGENERAL:
  Der Phalanx unsrer Mitte folge sacht,
  Dem Feind begegn' er, klug mit aller Macht;
  Ein wenig rechts, dort hat bereits, erbittert,
  Der Unsern Streitkraft ihren Plan erschuettert.

  FAUST:
  So folge denn auch dieser deinem Wort!
  Er ist behend, reiszt alles mit sich fort.

  HABEBALD:
  Dem Heldenmut der Kaiserscharen
  Soll sich der Durst nach Beute paaren;
  Und allen sei das Ziel gestellt:
  Des Gegenkaisers reiches Zelt.
  Er prahlt nicht lang auf seinem Sitze,
  Ich ordne mich dem Phalanx an die Spitze.

  EILEBEUTE:
  Bin ich auch ihm nicht angeweibt,
  Er mir der liebste Buhle bleibt.
  Fuer uns ist solch ein Herbst gereift!
  Die Frau ist grimmig, wenn sie greift,
  Ist ohne Schonung, wenn sie raubt;
  Im Sieg voran!  und alles ist erlaubt.

  OBERGENERAL:
  Auf unsre Linke, wie vorauszusehn,
  Stuerzt ihre Rechte, kraeftig.  Widerstehn
  Wird Mann fuer Mann dem wuetenden Beginnen,
  Den engen Pasz des Felswegs zu gewinnen.

  FAUST:
  So bitte, Herr, auch diesen zu bemerken;
  Es schadet nichts, wenn Starke sich verstaerken.

  HALTEFEST:
  Dem linken Fluegel keine Sorgen!
  Da, wo ich bin, ist der Besitz geborgen;
  In ihm bewaehret sich der Alte,
  Kein Strahlblitz spaltet, was ich halte.

  MEPHISTOPHELES:
  Nun schauet, wie im Hintergrunde
  Aus jedem zackigen Felsenschlunde
  Bewaffnete hervor sich draengen,
  Die schmalen Pfade zu verengen,
  Mit Helm und Harnisch, Schwertern, Schilden
  In unserm Ruecken eine Mauer bilden,
  Den Wink erwartend, zuzuschlagen.
  Woher das kommt, mueszt ihr nicht fragen.
  Ich habe freilich nicht gesaeumt,
  Die Waffensaele ringsum ausgeraeumt;
  Da standen sie zu Fusz, zu Pferde,
  Als waeren sie noch Herrn der Erde;
  Sonst waren's Ritter, Koenig, Kaiser,
  Jetzt sind es nichts als leere Schneckenhaeuser;
  Gar manch Gespenst hat sich darein geputzt,
  Das Mittelalter lebhaft aufgestutzt.
  Welch Teufelchen auch drinne steckt,
  Fuer diesmal macht es doch Effekt.
  Hoert, wie sie sich voraus erbosen,
  Blechklappernd aneinander stoszen!
  Auch flattern Fahnenfetzen bei Standarten,
  Die frischer Lueftchen ungeduldig harrten.
  Bedenkt, hier ist ein altes Volk bereit
  Und mischte gern sich auch zum neuen Streit.

  FAUST:
  Der Horizont hat sich verdunkelt,
  Nur hie und da bedeutend funkelt
  Ein roter ahnungsvoller Schein;
  Schon blutig blinken die Gewehre;
  Der Fels, der Wald, die Atmosphaere,
  Der ganze Himmel mischt sich ein.

  MEPHISTOPHELES:
  Die rechte Flanke haelt sich kraeftig;
  Doch seh' ich ragend unter diesen
  Hans Raufbold, den behenden Riesen,
  Auf seine Weise rasch geschaeftig.

  KAISER:
  Erst sah ich einen Arm erhoben,
  Jetzt seh' ich schon ein Dutzend toben;
  Naturgemaesz geschieht es nicht.

  FAUST:
  Vernahmst du nichts von Nebelstreifen,
  Die auf Siziliens Kuesten schweifen?
  Dort, schwankend klar, im Tageslicht,
  Erhoben zu den Mittellueften,
  Gespiegelt in besondern Dueften,
  Erscheint ein seltsames Gesicht:
  Da schwanken Staedte hin und wider,
  Da steigen Gaerten auf und nieder,
  Wie Bild um Bild den aether bricht.

  KAISER:
  Doch wie bedenklich!  Alle Spitzen
  Der hohen Speere seh' ich blitzen;
  Auf unsres Phalanx blanken Lanzen
  Seh' ich behende Flaemmchen tanzen.
  Das scheint mir gar zu geisterhaft.

  FAUST:
  Verzeih, o Herr, das sind die Spuren
  Verschollner geistiger Naturen,
  Ein Widerschein der Dioskuren,
  Bei denen alle Schiffer schwuren;
  Sie sammeln hier die letzte Kraft.

  KAISER:
  Doch sage: wem sind wir verpflichtet,
  Dasz die Natur, auf uns gerichtet,
  Das Seltenste zusammenrafft?

  MEPHISTOPHELES:
  Wem als dem Meister, jenem hohen,
  Der dein Geschick im Busen traegt?
  Durch deiner Feinde starkes Drohen
  Ist er im Tiefsten aufgeregt.
  Sein Dank will dich gerettet sehen,
  Und sollt' er selbst daran vergehen.

  KAISER:
  Sie jubelten, mich pomphaft umzufuehren;
  Ich war nun was, das wollt' ich auch probieren
  Und fand's gelegen, ohne viel zu denken,
  Dem weiszen Barte kuehle Luft zu schenken.
  Dem Klerus hab' ich eine Lust verdorben,
  Und ihre Gunst mir freilich nicht erworben.
  Nun sollt' ich, seit so manchen Jahren,
  Die Wirkung frohen Tuns erfahren?

  FAUST:
  Freiherzige Wohltat wuchert reich;
  Lasz deinen Blick sich aufwaerts wenden!
  Mich deucht, er will ein Zeichen senden,
  Gib acht, es deutet sich sogleich.

  KAISER:
  Ein Adler schwebt im Himmelhohen,
  Ein Greif ihm nach mit wildem Drohen.

  FAUST:
  Gib acht: gar guenstig scheint es mir.
  Greif ist ein fabelhaftes Tier;
  Wie kann es sich so weit vergeszen,
  Mit echtem Adler sich zu meszen?

  KAISER:
  Nunmehr, in weitgedehnten Kreisen,
  Umziehn sie sich;--in gleichem Nu
  Sie fahren aufeinander zu,
  Sich Brust und Haelse zu zerreiszen.

  FAUST:
  Nun merke, wie der leidige Greif,
  Zerzerrt, zerzaust, nur Schaden findet
  Und mit gesenktem Loewenschweif,
  Zum Gipfelwald gestuerzt, verschwindet.

  KAISER:
  Sei's, wie gedeutet, so getan!
  Ich nehm' es mit Verwundrung an.

  MEPHISTOPHELES:
  Dringend wiederholten Streichen
  Mueszen unsre Feinde weichen,
  Und mit ungewiszem Fechten
  Draengen sie nach ihrer Rechten
  Und verwirren so im Streite
  Ihrer Hauptmacht linke Seite.
  Unsers Phalanx feste Spitze
  Zieht sich rechts, und gleich dem Blitze
  Faehrt sie in die schwache Stelle.--
  Nun, wie sturmerregte Welle
  Spruehend, wueten gleiche Maechte
  Wild in doppeltem Gefechte;
  Herrlichers ist nichts ersonnen,
  Uns ist diese Schlacht gewonnen!

  KAISER:
  Schau!  Mir scheint es dort bedenklich,
  Unser Posten steht verfaenglich.
  Keine Steine seh' ich fliegen,
  Niedre Felsen sind erstiegen,
  Obre stehen schon verlaszen.
  Jetzt!--Der Feind, zu ganzen Maszen
  Immer naeher angedrungen,
  Hat vielleicht den Pasz errungen,
  Schluszerfolg unheiligen Strebens!
  Eure Kuenste sind vergebens.

  MEPHISTOPHELES:
  Da kommen meine beiden Raben,
  Was moegen die fuer Botschaft haben?
  Ich fuerchte gar, es geht uns schlecht.

  KAISER:
  Was sollen diese leidigen Voegel?
  Sie richten ihre schwarzen Segel
  Hierher vom heiszen Felsgefecht.

  MEPHISTOPHELES:
  Setzt euch ganz nah zu meinen Ohren.
  Wen ihr beschuetzt, ist nicht verloren,
  Denn euer Rat ist folgerecht.

  FAUST:
  Von Tauben hast du ja vernommen,
  Die aus den fernsten Landen kommen
  Zu ihres Nestes Brut und Kost.
  Hier ist's mit wichtigen Unterschieden:
  Die Taubenpost bedient den Frieden,
  Der Krieg befiehlt die Rabenpost.

  MEPHISTOPHELES:
  Es meldet sich ein schwer Verhaengnis:
  Seht hin!  gewahret die Bedraengnis
  Um unsrer Helden Felsenrand!
  Die naechsten Hoehen sind erstiegen,
  Und wuerden sie den Pasz besiegen,
  Wir haetten einen schweren Stand.

  KAISER:
  So bin ich endlich doch betrogen!
  Ihr habt mich in das Netz gezogen;
  Mir graut, seitdem es mich umstrickt.

  MEPHISTOPHELES:
  Nur Mut!  Noch ist es nicht miszglueckt.
  Geduld und Pfiff zum letzten Knoten!
  Gewoehnlich geht's am Ende scharf.
  Ich habe meine sichern Boten;
  Befehlt, dasz ich befehlen darf!

  OBERGENERAL:
  Mit diesen hast du dich vereinigt,
  Mich hat's die ganze Zeit gepeinigt,
  Das Gaukeln schafft kein festes Glueck.
  Ich weisz nichts an der Schlacht zu wenden;
  Begannen sie's, sie moegen's enden,
  Ich gebe meinen Stab zurueck.

  KAISER:
  Behalt ihn bis zu beszern Stunden,
  Die uns vielleicht das Glueck verleiht.
  Mir schaudert vor dem garstigen Kunden
  Und seiner Rabentraulichkeit.
  Den Stab kann ich dir nicht verleihen,
  Du scheinst mir nicht der rechte Mann;
  Befiehl und such uns zu befreien!
  Geschehe, was geschehen kann.

  MEPHISTOPHELES:
  Mag ihn der stumpfe Stab beschuetzen!
  Uns andern koennt' er wenig nuetzen,
  Es war so was vom Kreuz daran.

  FAUST:
  Was ist zu tun?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Es ist getan!--
  Nun, schwarze Vettern, rasch im Dienen,
  Zum groszen Bergsee!  grueszt mir die Undinen
  Und bittet sie um ihrer Fluten Schein.
  Durch Weiberkuenste, schwer zu kennen,
  Verstehen sie vom Sein den Schein zu trennen,
  Und jeder schwoert, das sei das Sein.

  FAUST:
  Den Waszerfraeulein mueszen unsre Raben
  Recht aus dem Grund geschmeichelt haben;
  Dort faengt es schon zu rieseln an.
  An mancher trocknen, kahlen Felsenstelle
  Entwickelt sich die volle, rasche Quelle;
  Um jener Sieg ist es getan.

  MEPHISTOPHELES:
  Das ist ein wunderbarer Grusz,
  Die kuehnsten Klettrer sind konfus.

  FAUST:
  Schon rauscht ein Bach zu Baechen maechtig nieder,
  Aus Schluchten kehren sie gedoppelt wieder,
  Ein Strom nun wirft den Bogenstrahl;
  Auf einmal legt er sich in flache Felsenbreite
  Und rauscht und schaeumt nach der und jener Seite,
  Und stufenweise wirft er sich ins Tal.
  Was hilft ein tapfres, heldenmaesziges Stemmen?
  Die maechtige Woge stroemt, sie wegzuschwemmen.
  Mir schaudert selbst vor solchem wilden Schwall.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich sehe nichts von diesen Waszerluegen,
  Nur Menschenaugen laszen sich betruegen,
  Und mich ergetzt der wunderliche Fall.
  Sie stuerzen fort zu ganzen Haufen,
  Die Narren waehnen zu ersaufen,
  Indem sie frei auf festem Lande schnaufen
  Und laecherlich mit Schwimmgebaerden laufen.
  Nun ist Verwirrung ueberall.
  Ich werd' euch bei dem hohen Meister loben;
  Wollt ihr euch nun als Meister selbst erproben,
  So eilet zu der gluehnden Schmiede,
  Wo das Gezwergvolk, nimmer muede,
  Metall und Stein zu Funken schlaegt.
  Verlangt, weitlaeufig sie beschwatzend,
  Ein Feuer, leuchtend, blinkend, platzend,
  Wie man's im hohen Sinne hegt.
  Zwar Wetterleuchten in der weiten Ferne,
  Blickschnelles Fallen allerhoechster Sterne
  Mag jede Sommernacht geschehn;
  Doch Wetterleuchten in verworrnen Bueschen
  Und Sterne, die am feuchten Boden zischen,
  Das hat man nicht so leicht gesehn.
  So mueszt ihr, ohn' euch viel zu quaelen,
  Zuvoerderst bitten, dann befehlen.

  MEPHISTOPHELES:
  Den Feinden dichte Finsternisze!
  Und Tritt und Schritt ins Ungewisze!
  Irrfunkenblick an allen Enden,
  Ein Leuchten, ploetzlich zu verblenden!
  Das alles waere wunderschoen,
  Nun aber braucht's noch Schreckgetoen.

  FAUST:
  Die hohlen Waffen aus der Saele Grueften
  Empfinden sich erstarkt in freien Lueften;
  Da droben klappert's, raszelt's lange schon,
  Ein wunderbarer falscher Ton.

  MEPHISTOPHELES:
  Ganz recht!  Sie sind nicht mehr zu zuegeln;
  Schon schallt's von ritterlichen Pruegeln,
  Wie in der holden alten Zeit.
  Armschienen wie der Beine Schienen,
  Als Guelfen und als Ghibellinen,
  Erneuen rasch den ewigen Streit.
  Fest, im ererbten Sinne woehnlich,
  Erweisen sie sich unversoehnlich;
  Schon klingt das Tosen weit und breit.
  Zuletzt, bei allen Teufelsfesten,
  Wirkt der Parteihasz doch zum besten,
  Bis in den allerletzten Graus;
  Schallt wider-widerwaertig panisch,
  Mitunter grell und scharf satanisch,
  Erschreckend in das Tal hinaus.



  Des Gegenkaisers Zelt

  EILEBEUTE:
  So sind wir doch die ersten hier!

  HABEBALD:
  Kein Rabe fliegt so schnell als wir.

  EILEBEUTE:
  O!  welch ein Schatz liegt hier zuhauf!
  Wo fang' ich an?  Wo hoer' ich auf?

  HABEBALD:
  Steht doch der ganze Raum so voll!
  Weisz nicht, wozu ich greifen soll.

  EILEBEUTE:
  Der Teppich waer' mir eben recht,
  Mein Lager ist oft gar zu schlecht.

  HABEBALD:
  Hier haengt von Stahl ein Morgenstern,
  Dergleichen haett' ich lange gern.

  EILEBEUTE:
  Den roten Mantel goldgesaeumt,
  So etwas hatt' ich mir getraeumt.

  HABEBALD:
  Damit ist es gar bald getan,
  Man schlaegt ihn tot und geht voran.
  Du hast so viel schon aufgepackt
  Und doch nichts Rechtes eingesackt.
  Den Plunder lasz an seinem Ort,
  Nehm' eines dieser Kistchen fort!
  Dies ist des Heers beschiedner Sold,
  In seinem Bauche lauter Gold.

  EILEBEUTE:
  Das hat ein moerderisch Gewicht!
  Ich heb' es nicht, ich trag' es nicht.

  HABEBALD:
  Geschwinde duck' dich!  Muszt dich buecken!
  Ich hucke dir's auf den starken Ruecken.

  EILEBEUTE:
  O weh!  O weh, nun ist's vorbei!
  Die Last bricht mir das Kreuz entzwei.

  HABEBALD:
  Da liegt das rote Gold zuhauf--
  Geschwinde zu und raff es auf!

  EILEBEUTE:
  Geschwinde nur zum Schosz hinein!
  Noch immer wird's zur Gnuege sein.

  HABEBALD:
  Und so genug!  und eile doch!
  O weh, die Schuerze hat ein Loch!
  Wohin du gehst und wo du stehst,
  Verschwenderisch die Schaetze saest.

  TRABANTEN USERS KAISERS:
  Was schafft ihr hier am heiligen Platz?
  Was kramt ihr in dem Kaiserschatz?

  HABEBALD:
  Wir trugen unsre Glieder feil
  Und holen unser Beuteteil.
  In Feindeszelten ist's der Brauch,
  Und wir, Soldaten sind wir auch.

  TRABANTEN:
  Das paszet nicht in unsern Kreis:
  Zugleich Soldat und Diebsgeschmeisz;
  Und wer sich unserm Kaiser naht,
  Der sei ein redlicher Soldat.

  HABEBALD:
  Die Redlichkeit, die kennt man schon,
  Sie heiszet: Kontribution.
  Ihr alle seid auf gleichem Fusz:
  Gib her!  das ist der Handwerksgrusz.
  Mach fort und schleppe, was du hast,
  Hier sind wir nicht willkommner Gast.

  ERSTER TRABANT:
  Sag, warum gabst du nicht sogleich
  Dem frechen Kerl einen Backenstreich?

  ZWEITER:
  Ich weisz nicht, mir verging die Kraft,
  Sie waren so gespensterhaft.

  DRITTER:
  Mir ward es vor den Augen schlecht,
  Da flimmert' es, ich sah nicht recht.

  VIERTER:
  Wie ich es nicht zu sagen weisz:
  Es war den ganzen Tag so heisz,
  So baenglich, so beklommen schwuel,
  Der eine stand, der andre fiel,
  Man tappte hin und schlug zugleich,
  Der Gegner fiel vor jedem Streich,
  Vor Augen schwebt' es wie ein Flor,
  Dann summt's und saust's und zischt' im Ohr;
  Das ging so fort, nun sind wir da
  Und wiszen selbst nicht, wie's geschah.

  KAISER:
  Es sei nun, wie ihm sei!  uns ist die Schlacht gewonnen,
  Des Feinds zerstreute Flucht im flachen Feld zerronnen.
  Hier steht der leere Thron, verraeterischer Schatz,
  Von Teppichen umhuellt, verengt umher den Platz.
  Wir, ehrenvoll geschuetzt von eigenen Trabanten,
  Erwarten kaiserlich der Voelker Abgesandten;
  Von allen Seiten her kommt frohe Botschaft an:
  Beruhigt sei das Reich, uns freudig zugetan.
  Hat sich in unsern Kampf auch Gaukelei geflochten,
  Am Ende haben wir uns nur allein gefochten.
  Zufaelle kommen ja dem Streitenden zugut:
  Vom Himmel faellt ein Stein, dem Feinde regnet's Blut,
  Aus Felsenhoehlen toent's von maechtigen Wunderklaengen,
  Die unsre Brust erhoehn, des Feindes Brust verengen.
  Der ueberwundne fiel, zu stets erneutem Spott,
  Der Sieger, wie er prangt, preist den gewognen Gott.
  Und alles stimmt mit ein, er braucht nicht zu befehlen,
  Herr Gott, dich loben wir!  aus Millionen Kehlen.
  Jedoch zum hoechsten Preis wend' ich den frommen Blick,
  Das selten sonst geschah, zur eignen Brust zurueck.
  Ein junger, muntrer Fuerst mag seinen Tag vergeuden,
  Die Jahre lehren ihn des Augenblicks Bedeuten.
  Deshalb denn ungesaeumt verbind' ich mich sogleich
  Mit euch vier Wuerdigen, fuer Haus und Hof und Reich.
  Dein war, o Fuerst!  des Heers geordnet kluge Schichtung,
  Sodann im Hauptmoment heroisch kuehne Richtung;
  Im Frieden wirke nun, wie es die Zeit begehrt,
  Erzmarschall nenn' ich dich, verleihe dir das Schwert.

  ERZMARSCHALL:
  Dein treues Heer, bis jetzt im Inneren beschaeftigt,
  Wenn's an der Grenze dich und deinen Thron bekraeftigt,
  Dann sei es uns vergoennt, bei Festesdrang im Saal
  Geraeumiger Vaeterburg zu ruesten dir das Mahl.
  Blank trag' ich's dir dann vor, blank halt' ich dir's zur Seite,
  Der hoechsten Majestaet zu ewigem Geleite.

  KAISER:
  Der sich als tapfrer Mann auch zart gefaellig zeigt,
  Du!  sei Erzkaemmerer; der Auftrag ist nicht leicht.
  Du bist der Oberste von allem Hausgesinde,
  Bei deren innerm Streit ich schlechte Diener finde;
  Dein Beispiel sei fortan in Ehren aufgestellt,
  Wie man dem Herrn, dem Hof und allen wohlgefaellt.

  ERZKaeMMERER:
  Des Herren groszen Sinn zu foerdern, bringt zu Gnaden:
  Den Besten huelfreich sein, den Schlechten selbst nicht schaden,
  Dann klar sein ohne List und ruhig ohne Trug!
  Wenn du mich, Herr, durchschaust, geschieht mir schon genug.
  Darf sich die Phantasie auf jenes Fest erstrecken?
  Wenn du zur Tafel gehst, reich' ich das goldne Becken,
  Die Ringe halt' ich dir, damit zur Wonnezeit
  Sich deine Hand erfrischt, wie mich dein Blick erfreut.

  KAISER:
  Zwar fuehl' ich mich zu ernst, auf Festlichkeit zu sinnen,
  Doch sei's!  Es foerdert auch frohmuetiges Beginnen.
  Dich waehl' ich zum Erztruchsesz!  Also sei fortan
  Dir Jagd, Gefluegelhof und Vorwerk untertan;
  Der Lieblingszpeisen Wahl lasz mir zu allen Zeiten,
  Wie sie der Monat bringt, und sorgsam zubereiten.

  ERZTRUCHSEsz:
  Streng Fasten sei fuer mich die angenehmste Pflicht,
  Bis, vor dich hingestellt, dich freut ein Wohlgericht.
  Der Kueche Dienerschaft soll sich mit mir vereinigen,
  Das Ferne beizuziehn, die Jahrszeit zu beschleunigen.
  Dich reizt nicht Fern und Frueh, womit die Tafel prangt,
  Einfach und kraeftig ist's, wornach dein Sinn verlangt.

  KAISER:
  Weil unausweichlich hier sich's nur von Festen handelt,
  So sei mir, junger Held, zum Schenken umgewandelt.
  Erzschenke, sorge nun, dasz unsre Kellerei
  Aufs reichlichste versorgt mit gutem Weine sei.
  Du selbst sei maeszig, lasz nicht ueber Heiterkeiten
  Durch der Gelegenheit Verlocken dich verleiten!

  ERZSCHENK:
  Mein Fuerst, die Jugend selbst, wenn man ihr nur vertraut,
  Steht, eh' man sich's versieht, zu Maennern auferbaut.
  Auch ich versetze mich zu jenem groszen Feste;
  Ein kaiserlich Buefett schmueck' ich aufs allerbeste
  Mit Prachtgefaeszen, guelden, silbern allzumal,
  Doch waehl' ich dir voraus den lieblichsten Pokal:
  Ein blank venedisch Glas, worin Behagen lauschet,
  Des Weins Geschmack sich staerkt und nimmermehr berauschet.
  Auf solchen Wunderschatz vertraut man oft zu sehr;
  Doch deine Maeszigkeit, du Hoechster, schuetzt noch mehr.

  KAISER:
  Was ich euch zugedacht in dieser ernsten Stunde,
  Vernahmt ihr mit Vertraun aus zuverlaeszigem Munde.
  Des Kaisers Wort ist grosz und sichert jede Gift,
  Doch zur Bekraeftigung bedarf's der edlen Schrift,
  Bedarf's der Signatur.  Die foermlich zu bereiten,
  Seh' ich den rechten Mann zu rechter Stunde schreiten.

  KAISER:
  Wenn ein Gewoelbe sich dem Schluszstein anvertraut,
  Dann ist's mit Sicherheit fuer ewige Zeit erbaut.
  Du siehst vier Fuersten da!  Wir haben erst eroertert,
  Was den Bestand zunaechst von Haus und Hof befoerdert.
  Nun aber, was das Reich in seinem Ganzen hegt,
  Sei, mit Gewicht und Kraft, der Fuenfzahl auferlegt.
  An Laendern sollen sie vor allen andern glaenzen;
  Deshalb erweitr' ich gleich jetzt des Besitztums Grenzen
  Vom Erbteil jener, die sich von uns abgewandt.
  Euch Treuen sprech' ich zu so manches schoene Land,
  Zugleich das hohe Recht, euch nach Gelegenheiten
  Durch Anfall, Kauf und Tausch ins Weitre zu verbreiten;
  Dann sei bestimmt--vergoennt, zu ueben ungestoert--,
  Was von Gerechtsamen euch Landesherrn gehoert.
  Als Richter werdet ihr die Endurteile faellen,
  Berufung gelte nicht von euern hoechsten Stellen.
  Dann Steuer, Zins und Beth', Lehn und Geleit und Zoll,
  Berg-, Salz- und Muenzregal euch angehoeren soll.
  Denn meine Dankbarkeit vollgueltig zu erproben,
  Hab ich euch ganz zunaechst der Majestaet erhoben.

  ERZBISCHOF:
  Im Namen aller sei dir tiefster Dank gebracht!
  Du machst uns stark und fest und staerkest deine Macht.

  KAISER:
  Euch fuenfen will ich noch erhoehtere Wuerde geben.
  Noch leb' ich meinem Reich und habe Lust, zu leben;
  Doch hoher Ahnen Kette zieht bedaechtigen Blick
  Aus rascher Strebsamkeit ins Drohende zurueck.
  Auch werd' ich seinerzeit mich von den Teuren trennen,
  Dann sei es eure Pflicht, den Folger zu ernennen.
  Gekroent erhebt ihn hoch auf heiligem Altar,
  Und friedlich ende dann, was jetzt so stuermisch war.

  ERZKANZLER:
  Mit Stolz in tiefster Brust, mit Demut an Gebaerde,
  Stehn Fuersten dir gebeugt, die ersten auf der Erde.
  Solang das treue Blut die vollen Adern regt,
  Sind wir der Koerper, den dein Wille leicht bewegt.

  KAISER:
  Und also sei, zum Schlusz, was wir bisher betaetigt,
  Fuer alle Folgezeit durch Schrift und Zug bestaetigt.
  Zwar habt ihr den Besitz als Herren voellig frei,
  Mit dem Beding jedoch, dasz er unteilbar sei.
  Und wie ihr auch vermehrt, was ihr von uns empfangen,
  Es soll's der aeltste Sohn in gleichem Masz erlangen.

  ERZKANZLER:
  Dem Pergament alsbald vertrau' ich wohlgemut,
  Zum Glueck dem Reich und uns, das wichtigste Statut;
  Reinschrift und Sieglung soll die Kanzelei beschaeftigen,
  Mit heiliger Signatur wirst du's, der Herr, bekraeftigen.

  KAISER:
  Und so entlasz' ich euch, damit den groszen Tag
  Gesammelt jedermann sich ueberlegen mag.

  DER GEISTLICHE:
  Der Kanzler ging hinweg, der Bischof ist geblieben,
  Vom ernsten Warnegeist zu deinem Ohr getrieben!
  Sein vaeterliches Herz, von Sorge bangt's um dich.

  KAISER:
  Was hast du Baengliches zur frohen Stunde?  sprich!

  ERZBISCHOF:
  Mit welchem bittern Schmerz find' ich, in dieser Stunde,
  Dein hochgeheiligt Haupt mit Satanas im Bunde!
  Zwar, wie es scheinen will, gesichert auf dem Thron,
  Doch leider!  Gott dem Herrn, dem Vater Papst zum Hohn.
  Wenn dieser es erfaehrt, schnell wird er straeflich richten,
  Mit heiligem Strahl dein Reich, das suendige, zu vernichten.
  Denn noch vergasz er nicht, wie du, zur hoechsten Zeit,
  An deinem Kroenungstag, den Zauberer befreit.
  Von deinem Diadem, der Christenheit zum Schaden,
  Traf das verfluchte Haupt der erste Strahl der Gnaden.
  Doch schlag an deine Brust und gib vom frevlen Glueck
  Ein maeszig Scherflein gleich dem Heiligtum zurueck:
  Den breiten Huegelraum, da, wo dein Zelt gestanden,
  Wo boese Geister sich zu deinem Schutz verbanden,
  Dem Luegenfuersten du ein horchsam Ohr geliehn,
  Den stifte, fromm belehrt, zu heiligem Bemuehn;
  Mit Berg und dichtem Wald, so weit sie sich erstrecken,
  Mit Hoehen, die sich gruen zu fetter Weide decken,
  Fischreichen, klaren Seen, dann Baechlein ohne Zahl,
  Wie sie sich, eilig schlaengelnd, stuerzen ab zu Tal;
  Das breite Tal dann selbst, mit Wiesen, Gauen, Gruenden:
  Die Reue spricht sich aus, und du wirst Gnade finden.

  KAISER:
  Durch meinen schweren Fehl bin ich so tief erschreckt;
  Die Grenze sei von dir nach eignem Masz gesteckt.

  ERZBISCHOF:
  Erst!  der entweihte Raum, wo man sich so versuendigt,
  Sei alsobald zum Dienst des Hoechsten angekuendigt.
  Behende steigt im Geist Gemaeuer stark empor,
  Der Morgensonne Blick erleuchtet schon das Chor,
  Zum Kreuz erweitert sich das wachsende Gebaeude,
  Das Schiff erlaengt, erhoeht sich zu der Glaeubigen Freude;
  Sie stroemen bruenstig schon durchs wuerdige Portal,
  Der erste Glockenruf erscholl durch Berg und Tal,
  Von hohen Tuermen toent's, wie sie zum Himmel streben,
  Der Bueszer kommt heran zu neugeschaffnem Leben.
  Dem hohen Weihetag--er trete bald herein!--
  Wird deine Gegenwart die hoechste Zierde sein.

  KAISER:
  Mag ein so groszes Werk den frommen Sinn verkuendigen,
  Zu preisen Gott den Herrn, so wie mich zu entsuendigen.
  Genug!  Ich fuehle schon, wie sich mein Sinn erhoeht.

  ERZBISCHOF:
  Als Kanzler foerdr' ich nun Schlusz und Formalitaet.

  KAISER:
  Ein foermlich Dokument, der Kirche das zu eignen,
  Du legst es vor, ich will's mit Freuden unterzeichnen.

  ERZBISCHOF:
  Dann widmest du zugleich dem Werke, wie's entsteht,
  Gesamte Landsgefaelle: Zehnten, Zinsen, Beth',
  Fuer ewig.  Viel bedarf's zu wuerdiger Unterhaltung,
  Und schwere Kosten macht die sorgliche Verwaltung.
  Zum schnellen Aufbau selbst auf solchem wuesten Platz
  Reichst du uns einiges Gold, aus deinem Beuteschatz.
  Daneben braucht man auch, ich kann es nicht verschweigen,
  Entferntes Holz und Kalk und Schiefer und dergleichen.
  Die Fuhren tut das Volk, vom Predigtstuhl belehrt,
  Die Kirche segnet den, der ihr zu Diensten faehrt.

  KAISER:
  Die Suend' ist grosz und schwer, womit ich mich beladen;
  Das leidige Zaubervolk bringt mich in harten Schaden.

  ERZBISCHOF:
  Verzeih, o Herr!  Es ward dem sehr verrufnen Mann
  Des Reiches Strand verliehn; doch diesen trifft der Bann,
  Verleihst du reuig nicht der hohen Kirchenstelle
  Auch dort den Zehnten, Zins und Gaben und Gefaelle.

  KAISER:
  Das Land ist noch nicht da, im Meer liegt es breit.

  ERZBISCHOF:
  Wer 's Recht hat und Geduld, fuer den kommt auch die Zeit.
  Fuer uns moeg' Euer Wort in seinen Kraeften bleiben!

  KAISER:
  So koennt' ich wohl zunaechst das ganze Reich verschreiben.




  5.  Akt--Offene Gegend

  WANDRER:
  Ja!  sie sind's, die dunkeln Linden,
  Dort, in ihres Alters Kraft.
  Und ich soll sie wiederfinden,
  Nach so langer Wanderschaft!
  Ist es doch die alte Stelle,
  Jene Huette, die mich barg,
  Als die sturmerregte Welle
  Mich an jene Duenen warf!
  Meine Wirte moecht' ich segnen,
  Hilfsbereit, ein wackres Paar,
  Das, um heut mir zu begegnen,
  Alt schon jener Tage war.
  Ach!  das waren fromme Leute!
  Poch' ich?  ruf' ich?--Seid gegrueszt,
  Wenn gastfreundlich auch noch heute
  Ihr des Wohltuns Glueck genieszt!

  BAUCIS:
  Lieber Koemmling!  Leise!  Leise!
  Ruhe!  lasz den Gatten ruhn!
  Langer Schlaf verleiht dem Greise
  Kurzen Wachens rasches Tun.

  WANDRER:
  Sage, Mutter: bist du's eben,
  Meinen Dank noch zu empfahn,
  Was du fuer des Juenglings Leben
  Mit dem Gatten einst getan?
  Bist du Baucis, die geschaeftig
  Halberstorbnen Mund erquickt?
  Du Philemon, der so kraeftig
  Meinen Schatz der Flut entrueckt?
  Eure Flammen raschen Feuers,
  Eures Gloeckchens Silberlaut,
  Jenes grausen Abenteuers
  Loesung war euch anvertraut.
  Und nun laszt hervor mich treten,
  Schaun das grenzenlose Meer;
  Laszt mich knieen, laszt mich beten,
  Mich bedraengt die Brust so sehr.

  PHILEMON:
  Eile nur, den Tisch zu decken,
  Wo's im Gaertchen munter blueht.
  Lasz ihn rennen, ihn erschrecken,
  Denn er glaubt nicht, was er sieht.
  Das Euch grimmig miszgehandelt,
  Wog' auf Woge, schaeumend wild,
  Seht als Garten Ihr behandelt,
  Seht ein paradiesisch Bild.
  aelter, war ich nicht zuhanden,
  Huelfreich nicht wie sonst bereit;
  Und wie meine Kraefte schwanden,
  War auch schon die Woge weit.
  Kluger Herren kuehne Knechte
  Gruben Graeben, daemmten ein,
  Schmaelerten des Meeres Rechte,
  Herrn an seiner Statt zu sein.
  Schaue gruenend Wies' an Wiese,
  Anger, Garten, Dorf und Wald.--
  Komm nun aber und geniesze,
  Denn die Sonne scheidet bald.--
  Dort im Fernsten ziehen Segel,
  Suchen naechtlich sichern Port.
  Kennen doch ihr Nest die Voegel;
  Denn jetzt ist der Hafen dort.
  So erblickst du in der Weite
  Erst des Meeres blauen Saum,
  Rechts und links, in aller Breite,
  Dichtgedraengt bewohnten Raum.

  BAUCIS:
  Bleibst du stumm?  und keinen Biszen
  Bringst du zum verlechzten Mund?

  PHILEMON:
  Moecht' er doch vom Wunder wiszen;
  Sprichst so gerne, tu's ihm kund.

  BAUCIS:
  Wohl!  ein Wunder ist's gewesen!
  Laeszt mich heut noch nicht in Ruh;
  Denn es ging das ganze Wesen
  Nicht mit rechten Dingen zu.

  PHILEMON:
  Kann der Kaiser sich versuend'gen,
  Der das Ufer ihm verliehn?
  Taet's ein Herold nicht verkuend'gen
  Schmetternd im Vorueberziehn?
  Nicht entfernt von unsern Duenen
  Ward der erste Fusz gefaszt,
  Zelte, Huetten!--Doch im Gruenen
  Richtet bald sich ein Palast.

  BAUCIS:
  Tags umsonst die Knechte laermten,
  Hack' und Schaufel, Schlag um Schlag;
  Wo die Flaemmchen naechtig schwaermten,
  Stand ein Damm den andern Tag.
  Menschenopfer muszten bluten,
  Nachts erscholl des Jammers Qual;
  Meerab floszen Feuergluten,
  Morgens war es ein Kanal.
  Gottlos ist er, ihn geluestet
  Unsre Huette, unser Hain;
  Wie er sich als Nachbar bruestet,
  Soll man untertaenig sein.

  PHILEMON:
  Hat er uns doch angeboten
  Schoenes Gut im neuen Land!

  BAUCIS:
  Traue nicht dem Waszerboden,
  Halt auf deiner Hoehe stand!

  PHILEMON:
  Laszt uns zur Kapelle treten,
  Letzten Sonnenblick zu schaun!
  Laszt uns laeuten, knieen, beten
  Und dem alten Gott vertraun!



  Palast

  LYNKEUS DER TueRMER:
  Die Sonne sinkt, die letzten Schiffe,
  Sie ziehen munter hafenein.
  Ein groszer Kahn ist im Begriffe,
  Auf dem Kanale hier zu sein.
  Die bunten Wimpel wehen froehlich,
  Die starren Masten stehn bereit;
  In dir preist sich der Bootsmann selig,
  Dich grueszt das Glueck zur hoechsten Zeit.

  FAUST:
  Verdammtes Laeuten!  Allzuschaendlich
  Verwundet's, wie ein tueckischer Schusz;
  Vor Augen ist mein Reich unendlich,
  Im Ruecken neckt mich der Verdrusz,
  Erinnert mich durch neidische Laute:
  Mein Hochbesitz, er ist nicht rein,
  Der Lindenraum, die braune Baute,
  Das morsche Kirchlein ist nicht mein.
  Und wuenscht' ich, dort mich zu erholen,
  Vor fremdem Schatten schaudert mir,
  Ist Dorn den Augen, Dorn den Sohlen;
  O!  waer' ich weit hinweg von hier!

  TueRMER:
  Wie segelt froh der bunte Kahn
  Mit frischem Abendwind heran!
  Wie tuermt sich sein behender Lauf
  In Kisten, Kasten, Saecken auf!

  CHORUS:
  Da landen wir,
  Da sind wir schon.
  Glueckan dem Herren,
  Dem Patron!

  MEPHISTOPHELES:
  So haben wir uns wohl erprobt,
  Vergnuegt, wenn der Patron es lobt.
  Nur mit zwei Schiffen ging es fort,
  Mit zwanzig sind wir nun im Port.
  Was grosze Dinge wir getan,
  Das sieht man unsrer Ladung an.
  Das freie Meer befreit den Geist,
  Wer weisz da, was Besinnen heiszt!
  Da foerdert nur ein rascher Griff,
  Man faengt den Fisch, man faengt ein Schiff,
  Und ist man erst der Herr zu drei,
  Dann hakelt man das vierte bei;
  Da geht es denn dem fuenften schlecht,
  Man hat Gewalt, so hat man Recht.
  Man fragt ums Was, und nicht ums Wie.
  Ich mueszte keine Schiffahrt kennen:
  Krieg, Handel und Piraterie,
  Dreieinig sind sie, nicht zu trennen.

  DIE DREI GEWALTIGEN GESELLEN:
  Nicht Dank und Grusz!
  Nicht Grusz und Dank!
  Als braechten wir
  Dem Herrn Gestank.
  Er macht ein
  Widerlich Gesicht;
  Das Koenigsgut
  Gefaellt ihm nicht.

  MEPHISTOPHELES:
  Erwartet weiter
  Keinen Lohn!
  Nahmt ihr doch
  Euren Teil davon.

  DIE GESELLEN:
  Das ist nur fuer
  Die Langeweil';
  Wir alle fordern
  Gleichen Teil.

  MEPHISTOPHELES:
  Erst ordnet oben
  Saal an Saal
  Die Kostbarkeiten
  Allzumal!
  Und tritt er zu
  Der reichen Schau,
  Berechnet er alles
  Mehr genau,
  Er sich gewisz
  Nicht lumpen laeszt
  Und gibt der Flotte
  Fest nach Fest.
  Die bunten Voegel kommen morgen,
  Fuer die werd' ich zum besten sorgen.

  MEPHISTOPHELES:
  Mit ernster Stirn, mit duestrem Blick
  Vernimmst du dein erhaben Glueck.
  Die hohe Weisheit wird gekroent,
  Das Ufer ist dem Meer versoehnt;
  Vom Ufer nimmt, zu rascher Bahn,
  Das Meer die Schiffe willig an;
  So sprich, dasz hier, hier vom Palast
  Dein Arm die ganze Welt umfaszt.
  Von dieser Stelle ging es aus,
  Hier stand das erste Bretterhaus;
  Ein Graebchen ward hinabgeritzt,
  Wo jetzt das Ruder emsig spritzt.
  Dein hoher Sinn, der Deinen Fleisz
  Erwarb des Meers, der Erde Preis.
  Von hier aus--+

  FAUST:
  Das verfluchte Hier!
  Das eben, leidig lastet's mir.
  Dir Vielgewandtem musz ich's sagen,
  Mir gibt's im Herzen Stich um Stich,
  Mir ist's unmoeglich zu ertragen!
  Und wie ich's sage, schaem' ich mich.
  Die Alten droben sollten weichen,
  Die Linden wuenscht' ich mir zum Sitz,
  Die wenig Baeume, nicht mein eigen,
  Verderben mir den Weltbesitz.
  Dort wollt' ich, weit umherzuschauen,
  Von Ast zu Ast Gerueste bauen,
  Dem Blick eroeffnen weite Bahn,
  Zu sehn, was alles ich getan,
  Zu ueberschaun mit einem Blick
  Des Menschengeistes Meisterstueck,
  Betaetigend mit klugem Sinn
  Der Voelker breiten Wohngewinn.
  So sind am haertsten wir gequaelt,
  Im Reichtum fuehlend, was uns fehlt.
  Des Gloeckchens Klang, der Linden Duft
  Umfaengt mich wie in Kirch' und Gruft.
  Des allgewaltigen Willens Kuer
  Bricht sich an diesem Sande hier.
  Wie schaff' ich mir es vom Gemuete!
  Das Gloecklein laeutet, und ich wuete.

  MEPHISTOPHELES:
  Natuerlich!  dasz ein Hauptverdrusz
  Das Leben dir vergaellen musz.
  Wer leugnet's!  Jedem edlen Ohr
  Kommt das Geklingel widrig vor.
  Und das verfluchte Bim-Baum-Bimmel,
  Umnebelnd heitern Abendhimmel,
  Mischt sich in jegliches Begebnis,
  Vom ersten Bad bis zum Begraebnis,
  Als waere zwischen Bim und Baum
  Das Leben ein verschollner Traum.

  FAUST:
  Das Widerstehn, der Eigensinn
  Verkuemmern herrlichsten Gewinn,
  Dasz man, zu tiefer, grimmiger Pein,
  Ermueden musz, gerecht zu sein.

  MEPHISTOPHELES:
  Was willst du dich denn hier genieren?
  Muszt du nicht laengst kolonisieren?

  FAUST:
  So geht und schafft sie mir zur Seite!--
  Das schoene Guetchen kennst du ja,
  Das ich den Alten ausersah.

  MEPHISTOPHELES:
  Man traegt sie fort und setzt sie nieder,
  Eh' man sich umsieht, stehn sie wieder;
  Nach ueberstandener Gewalt
  Versoehnt ein schoener Aufenthalt.

  MEPHISTOPHELES:
  Kommt, wie der Herr gebieten laeszt!
  Und morgen gibt's ein Flottenfest.

  DIE DREI:
  Der alte Herr empfing uns schlecht,
  Ein flottes Fest ist uns zu Recht.

  MEPHISTOPHELES:
  Auch hier geschieht, was laengst geschah,
  Denn Naboths Weinberg war schon da.  ((regum i,21))



  Tiefe Nacht

  LYNKEUS DER TueRMER:
  Zum Sehen geboren,
  Zum Schauen bestellt,
  Dem Turme geschworen,
  Gefaellt mir die Welt.
  Ich blick' in die Ferne,
  Ich seh' in der Naeh'
  Den Mond und die Sterne,
  Den Wald und das Reh.
  So seh' ich in allen
  Die ewige Zier,
  Und wie mir's gefallen,
  Gefall' ich auch mir.
  Ihr gluecklichen Augen,
  Was je ihr gesehn,
  Es sei wie es wolle,
  Es war doch so schoen!
  Nicht allein mich zu ergetzen,
  Bin ich hier so hoch gestellt;
  Welch ein greuliches Entsetzen
  Droht mir aus der finstern Welt!
  Funkenblicke seh' ich spruehen
  Durch der Linden Doppelnacht,
  Immer staerker wuehlt ein Gluehen,
  Von der Zugluft angefacht.
  Ach!  die innre Huette lodert,
  Die bemoost und feucht gestanden;
  Schnelle Huelfe wird gefordert,
  Keine Rettung ist vorhanden.
  Ach!  die guten alten Leute,
  Sonst so sorglich um das Feuer,
  Werden sie dem Qualm zur Beute!
  Welch ein schrecklich Abenteuer!
  Flamme flammet, rot in Gluten
  Steht das schwarze Moosgestelle;
  Retteten sich nur die Guten
  Aus der wildentbrannten Hoelle!
  Zuengelnd lichte Blitze steigen
  Zwischen Blaettern, zwischen Zweigen;
  aeste duerr, die flackernd brennen,
  Gluehen schnell und stuerzen ein.
  Sollt ihr Augen dies erkennen!
  Musz ich so weitsichtig sein!
  Das Kapellchen bricht zusammen
  Von der aeste Sturz und Last.
  Schlaengelnd sind, mit spitzen Flammen,
  Schon die Gipfel angefaszt.
  Bis zur Wurzel gluehn die hohlen
  Staemme, purpurrot im Gluehn.--
  Was sich sonst dem Blick empfohlen,
  Mit Jahrhunderten ist hin.

  FAUST:
  Von oben welch ein singend Wimmern?
  Das Wort ist hier, der Ton zu spat.
  Mein Tuermer jammert; mich, im Innern,
  Verdrieszt die ungeduld'ge Tat.
  Doch sei der Lindenwuchs vernichtet
  Zu halbverkohlter Staemme Graun,
  Ein Luginsland ist bald errichtet,
  Um ins Unendliche zu schaun.
  Da seh' ich auch die neue Wohnung,
  Die jenes alte Paar umschlieszt,
  Das, im Gefuehl groszmuetiger Schonung,
  Der spaeten Tage froh genieszt.

  MEPHISTOPHELES UND DIE DREIE:
  Da kommen wir mit vollem Trab;
  Verzeiht!  es ging nicht guetlich ab.
  Wir klopften an, wir pochten an,
  Und immer ward nicht aufgetan;
  Wir ruettelten, wir pochten fort,
  Da lag die morsche Tuere dort;
  Wir riefen laut und drohten schwer,
  Allein wir fanden kein Gehoer.
  Und wie's in solchem Fall geschicht,
  Sie hoerten nicht, sie wollten nicht;
  Wir aber haben nicht gesaeumt,
  Behende dir sie weggeraeumt.
  Das Paar hat sich nicht viel gequaelt,
  Vor Schrecken fielen sie entseelt.
  Ein Fremder, der sich dort versteckt
  Und fechten wollte, ward gestreckt.
  In wilden Kampfes kurzer Zeit
  Von Kohlen, ringsumher gestreut,
  Entflammte Stroh.  Nun lodert's frei,
  Als Scheiterhaufen dieser drei.

  FAUST:
  Ward ihr fuer meine Worte taub?
  Tausch wollt' ich, wollte keinen Raub.
  Dem unbesonnenen wilden Streich,
  Ihm fluch' ich; teilt es unter euch!

  CHORUS:
  Das alte Wort, das Wort erschallt:
  Gehorche willig der Gewalt!
  Und bist du kuehn und haelst du Stich,
  So wage Haus und Hof und--dich.

  FAUST:
  Die Sterne bergen Blick und Schein,
  Das Feuer sinkt und lodert klein;
  Ein Schauerwindchen faechelt's an,
  Bringt Rauch und Dunst zu mir heran.
  Geboten schnell, zu schnell getan!--
  Was schwebet schattenhaft heran?



  Mitternacht

  ERSTE:
  Ich heisze der Mangel.  +

  ZWEITE:
  Ich heisze die Schuld.

  DRITTE:
  Ich heisze die Sorge.  +

  VIERTE:
  Ich heisze die Not.

  ZU DREI:
  Die Tuer ist verschloszen, wir koennen nicht ein;
  Drin wohnet ein Reicher, wir moegen nicht 'nein.

  MANGEL:
  Da werd' ich zum Schatten.  +

  SCHULD:
  Da werd' ich zunicht.

  NOT:
  Man wendet von mir das verwoehnte Gesicht.

  SORGE:
  Ihr Schwestern, ihr koennt nicht und duerft nicht hinein.
  Die Sorge, sie schleicht sich durchs Schlueszelloch ein.

  MANGEL:
  Ihr, graue Geschwister, entfernt euch von hier.

  SCHULD:
  Ganz nah an der Seite verbind' ich mich dir.

  NOT:
  Ganz nah an der Ferse begleitet die Not.

  ZU DREI:
  Es ziehen die Wolken, es schwinden die Sterne!
  Dahinten, dahinten!  von ferne, von ferne,
  Da kommt er, der Bruder, da kommt er, der------Tod.

  FAUST:
  Vier sah ich kommen, drei nur gehn;
  Den Sinn der Rede konnt' ich nicht verstehn.
  Es klang so nach, als hiesz' es--Not,
  Ein duestres Reimwort folgte--Tod.
  Es toente hohl, gespensterhaft gedaempft.
  Noch hab' ich mich ins Freie nicht gekaempft.
  Koennt' ich Magie von meinem Pfad entfernen,
  Die Zaubersprueche ganz und gar verlernen,
  Stuend' ich, Natur, vor dir ein Mann allein,
  Da waer's der Muehe wert, ein Mensch zu sein.
  Das war ich sonst, eh' ich's im Duestern suchte,
  Mit Frevelwort mich und die Welt verfluchte.
  Nun ist die Luft von solchem Spuk so voll,
  Dasz niemand weisz, wie er ihn meiden soll.
  Wenn auch ein Tag uns klar vernuenftig lacht,
  In Traumgespinst verwickelt uns die Nacht;
  Wir kehren froh von junger Flur zurueck,
  Ein Vogel kraechzt; was kraechzt er?  Miszgeschick.
  Von Aberglauben frueh und spat umgarnt:
  Es eignet sich, es zeigt sich an, es warnt.
  Und so verschuechtert, stehen wir allein.
  Die Pforte knarrt, und niemand kommt herein.
  Ist jemand hier?  +

  SORGE:
  Die Frage fordert Ja!

  FAUST:
  Und du, wer bist denn du?  +

  SORGE:
  Bin einmal da.

  FAUST:
  Entferne dich!  +

  SORGE:
  Ich bin am rechten Ort.

  FAUST:
  Nimm dich in acht und sprich kein Zauberwort.

  SORGE:
  Wuerde mich kein Ohr vernehmen,
  Mueszt' es doch im Herzen droehnen;
  In verwandelter Gestalt
  ueb' ich grimmige Gewalt.
  Auf den Pfaden, auf der Welle,
  Ewig aengstlicher Geselle,
  Stets gefunden, nie gesucht,
  So geschmeichelt wie verflucht.--
  Hast du die Sorge nie gekannt?

  FAUST:
  Ich bin nur durch die Welt gerannt;
  Ein jed' Geluest ergriff ich bei den Haaren,
  Was nicht genuegte, liesz ich fahren,
  Was mir entwischte, liesz ich ziehn.
  Ich habe nur begehrt und nur vollbracht
  Und abermals gewuenscht und so mit Macht
  Mein Leben durchgestuermt; erst grosz und maechtig,
  Nun aber geht es weise, geht bedaechtig.
  Der Erdenkreis ist mir genug bekannt,
  Nach drueben ist die Auszicht uns verrannt;
  Tor, wer dorthin die Augen blinzelnd richtet,
  Sich ueber Wolken seinesgleichen dichtet!
  Er stehe fest und sehe hier sich um;
  Dem Tuechtigen ist diese Welt nicht stumm.
  Was braucht er in die Ewigkeit zu schweifen!
  Was er erkennt, laeszt sich ergreifen.
  Er wandle so den Erdentag entlang;
  Wenn Geister spuken, geh' er seinen Gang,
  Im Weiterschreiten find' er Qual und Glueck,
  Er, unbefriedigt jeden Augenblick!

  SORGE:
  Wen ich einmal besitze,
  Dem ist alle Welt nichts nuetze;
  Ewiges Duestre steigt herunter,
  Sonne geht nicht auf noch unter,
  Bei vollkommnen aeuszern Sinnen
  Wohnen Finsternisze drinnen,
  Und er weisz von allen Schaetzen
  Sich nicht in Besitz zu setzen.
  Glueck und Unglueck wird zur Grille,
  Er verhungert in der Fuelle;
  Sei es Wonne, sei es Plage,
  Schieb er's zu dem andern Tage,
  Ist der Zukunft nur gewaertig,
  Und so wird er niemals fertig.

  FAUST:
  Hoer auf!  so kommst du mir nicht bei!
  Ich mag nicht solchen Unsinn hoeren.
  Fahr hin!  die schlechte Litanei,
  Sie koennte selbst den kluegsten Mann betoeren.

  SORGE:
  Soll er gehen, soll er kommen?
  Der Entschlusz ist ihm genommen;
  Auf gebahnten Weges Mitte
  Wankt er tastend halbe Schritte.
  Er verliert sich immer tiefer,
  Siehet alle Dinge schiefer,
  Sich und andre laestig drueckend;
  Atemholend und erstickend;
  Nicht erstickt und ohne Leben,
  Nicht verzweiflend, nicht ergeben.
  So ein unaufhaltsam Rollen,
  Schmerzlich Laszen, widrig Sollen,
  Bald Befreien, bald Erdruecken,
  Halber Schlaf und schlecht Erquicken
  Heftet ihn an seine Stelle
  Und bereitet ihn zur Hoelle.

  FAUST:
  Unselige Gespenster!  so behandelt ihr
  Das menschliche Geschlecht zu tausend Malen;
  Gleichgueltige Tage selbst verwandelt ihr
  In garstigen Wirrwarr netzumstrickter Qualen.
  Daemonen, weisz ich, wird man schwerlich los,
  Das geistig-strenge Band ist nicht zu trennen;
  Doch deine Macht, Sorge, schleichend grosz,
  Ich werde sie nicht anerkennen.

  SORGE:
  Erfahre sie, wie ich geschwind
  Mich mit Verwuenschung von dir wende!
  Die Menschen sind im ganzen Leben blind,
  Nun, Fauste, werde du's am Ende!

  FAUST:
  Die Nacht scheint tiefer tief hereinzudringen,
  Allein im Innern leuchtet helles Licht;
  Was ich gedacht, ich eil' es zu vollbringen;
  Des Herren Wort, es gibt allein Gewicht.
  Vom Lager auf, ihr Knechte!  Mann fuer Mann!
  Laszt gluecklich schauen, was ich kuehn ersann.
  Ergreift das Werkzeug, Schaufel ruehrt und Spaten!
  Das Abgesteckte musz sogleich geraten.
  Auf strenges Ordnen, raschen Fleisz
  Erfolgt der allerschoenste Preis;
  Dasz sich das groeszte Werk vollende,
  Genuegt ein Geist fuer tausend Haende.



  Groszer Vorhof des Palasts

  MEPHISTOPHELES:
  Herbei, herbei!  Herein, herein!
  Ihr schlotternden Lemuren,
  Aus Baendern, Sehnen und Gebein
  Geflickte Halbnaturen.

  LEMUREN:
  Wir treten dir sogleich zur Hand,
  Und wie wir halb vernommen,
  Es gilt wohl gar ein weites Land,
  Das sollen wir bekommen.
  Gespitzte Pfaehle, die sind da,
  Die Kette lang zum Meszen;
  Warum an uns den Ruf geschah,
  Das haben wir vergeszen.

  MEPHISTOPHELES:
  Hier gilt kein kuenstlerisch Bemuehn;
  Verfahret nur nach eignen Maszen!
  Der Laengste lege laengelang sich hin,
  Ihr andern lueftet ringsumher den Rasen;
  Wie man's fuer unsre Vaeter tat,
  Vertieft ein laengliches Quadrat!
  Aus dem Palast ins enge Haus,
  So dumm laeuft es am Ende doch hinaus.

  LEMUREN:
  Wie jung ich war und lebt' und liebt',
  Mich deucht, das war wohl suesze;
  Wo's froehlich klang und lustig ging,
  Da ruehrten sich meine Fuesze.
  Nun hat das tueckische Alter mich
  Mit seiner Kruecke getroffen;
  Ich stolpert' ueber Grabes Tuer,
  Warum stand sie just offen!

  FAUST:
  Wie das Geklirr der Spaten mich ergetzt!
  Es ist die Menge, die mir froenet,
  Die Erde mit sich selbst versoehnet,
  Den Wellen ihre Grenze setzt,
  Das Meer mit strengem Band umzieht.

  MEPHISTOPHELES:
  Du bist doch nur fuer uns bemueht
  Mit deinen Daemmen, deinen Buhnen;
  Denn du bereitest schon Neptunen,
  Dem Waszerteufel, groszen Schmaus.
  In jeder Art seid ihr verloren;--
  Die Elemente sind mit uns verschworen,
  Und auf Vernichtung laeuft's hinaus.

  FAUST:
  Aufseher!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Hier!  +

  FAUST:
  Wie es auch moeglich sei,
  Arbeiter schaffe Meng' auf Menge,
  Ermuntere durch Genusz und Strenge,
  Bezahle, locke, presze bei!
  Mit jedem Tage will ich Nachricht haben,
  Wie sich verlaengt der unternommene Graben.

  MEPHISTOPHELES:
  Man spricht, wie man mir Nachricht gab,
  Von keinem Graben, doch vom Grab.

  FAUST:
  Ein Sumpf zieht am Gebirge hin,
  Verpestet alles schon Errungene;
  Den faulen Pfuhl auch abzuziehn,
  Das Letzte waer' das Hoechsterrungene.
  Eroeffn' ich Raeume vielen Millionen,
  Nicht sicher zwar, doch taetig-frei zu wohnen.
  Gruen das Gefilde, fruchtbar; Mensch und Herde
  Sogleich behaglich auf der neusten Erde,
  Gleich angesiedelt an des Huegels Kraft,
  Den aufgewaelzt kuehn-emsige Voelkerschaft.
  Im Innern hier ein paradiesisch Land,
  Da rase drauszen Flut bis auf zum Rand,
  Und wie sie nascht, gewaltsam einzuschieszen,
  Gemeindrang eilt, die Luecke zu verschlieszen.
  Ja!  diesem Sinne bin ich ganz ergeben,
  Das ist der Weisheit letzter Schlusz:
  Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben,
  Der taeglich sie erobern musz.
  Und so verbringt, umrungen von Gefahr,
  Hier Kindheit, Mann und Greis sein tuechtig Jahr.
  Solch ein Gewimmel moecht' ich sehn,
  Auf freiem Grund mit freiem Volke stehn.
  Zum Augenblicke duerft' ich sagen:
  Verweile doch, du bist so schoen!
  Es kann die Spur von meinen Erdetagen
  Nicht in aeonen untergehn.--
  Im Vorgefuehl von solchem hohen Glueck
  Geniesz' ich jetzt den hoechsten Augenblick.

  MEPHISTOPHELES:
  Ihn saettigt keine Lust, ihm gnuegt kein Glueck,
  So buhlt er fort nach wechselnden Gestalten;
  Den letzten, schlechten, leeren Augenblick,
  Der Arme wuenscht ihn festzuhalten.
  Der mir so kraeftig widerstand,
  Die Zeit wird Herr, der Greis hier liegt im Sand.
  Die Uhr steht still--+

  CHOR:
  Steht still!  Sie schweigt wie Mitternacht.
  Der Zeiger faellt.  +

  MEPHISTOPHELES:
  Er faellt, es ist vollbracht.

  CHOR:
  Es ist vorbei.  +

  MEPHISTOPHELES:
  Vorbei!  ein dummes Wort.
  Warum vorbei?
  Vorbei und reines Nicht, vollkommnes Einerlei!
  Was soll uns denn das ew'ge Schaffen!
  Geschaffenes zu nichts hinwegzuraffen!
  "Da ist's vorbei!"  Was ist daran zu lesen?
  Es ist so gut, als waer' es nicht gewesen,
  Und treibt sich doch im Kreis, als wenn es waere.
  Ich liebte mir dafuer das Ewig-Leere.



  Grablegung

  LEMUR--SOLO:
  Wer hat das Haus so schlecht gebaut,
  Mit Schaufeln und mit Spaten?

  LEMUREN--CHOR:
  Dir, dumpfer Gast im haenfnen Gewand,
  Ist's viel zu gut geraten.

  LEMUR--SOLO:
  Wer hat den Saal so schlecht versorgt?
  Wo blieben Tisch und Stuehle?

  LEMUREN--CHOR:
  Es war auf kurze Zeit geborgt;
  Der Glaeubiger sind so viele.

  MEPHISTOPHELES:
  Der Koerper liegt, und will der Geist entfliehn,
  Ich zeig' ihm rasch den blutgeschriebnen Titel;--
  Doch leider hat man jetzt so viele Mittel,
  Dem Teufel Seelen zu entziehn.
  Auf altem Wege stoeszt man an,
  Auf neuem sind wir nicht empfohlen;
  Sonst haett' ich es allein getan,
  Jetzt musz ich Helfershelfer holen.
  Uns geht's in allen Dingen schlecht!
  Herkoemmliche Gewohnheit, altes Recht,
  Man kann auf gar nichts mehr vertrauen.
  Sonst mit dem letzten Atem fuhr sie aus,
  Ich paszt' ihr auf und, wie die schnellste Maus,
  Schnapps!  hielt ich sie in fest verschlosznen Klauen.
  Nun zaudert sie und will den duestern Ort,
  Des schlechten Leichnams ekles Haus nicht laszen;
  Die Elemente, die sich haszen,
  Die treiben sie am Ende schmaehlich fort.
  Und wenn ich Tag' und Stunden mich zerplage,
  Wann?  wie?  und wo?  das ist die leidige Frage;
  Der alte Tod verlor die rasche Kraft,
  Das Ob?  sogar ist lange zweifelhaft;
  Oft sah ich luestern auf die starren Glieder--
  Es war nur Schein, das ruehrte, das regte sich wieder.
  Nur frisch heran!  verdoppelt euren Schritt,
  Ihr Herrn vom graden, Herrn vom krummen Horne,
  Von altem Teufelszchrot und--korne,
  Bringt ihr zugleich den Hoellenrachen mit.
  Zwar hat die Hoelle Rachen viele!  viele!
  Nach Standsgebuehr und Wuerden schlingt sie ein;
  Doch wird man auch bei diesem letzten Spiele
  Ins kuenftige nicht so bedenklich sein.
  Eckzaehne klaffen; dem Gewoelb des Schlundes
  Entquillt der Feuerstrom in Wut,
  Und in dem Siedequalm des Hintergrundes
  Seh' ich die Flammenstadt in ewiger Glut.
  Die rote Brandung schlaegt hervor bis an die Zaehne,
  Verdammte, Rettung hoffend, schwimmen an;
  Doch koloszal zerknirscht sie die Hyaene,
  Und sie erneuen aengstlich heisze Bahn.
  In Winkeln bleibt noch vieles zu entdecken,
  So viel Erschrecklichstes im engsten Raum!
  Ihr tut sehr wohl, die Suender zu erschrecken;
  Sie halten's doch fuer Lug und Trug und Traum.
  Nun, wanstige Schuften mit den Feuerbacken!
  Ihr glueht so recht vom Hoellenschwefel feist;
  Klotzartige, kurze, nie bewegte Nacken!
  Hier unten lauert, ob's wie Phosphor gleiszt:
  Das ist das Seelchen, Psyche mit den Fluegeln,
  Die rupft ihr aus, so ist's ein garstiger Wurm;
  Mit meinem Stempel will ich sie besiegeln,
  Dann fort mit ihr im Feuerwirbelsturm!
  Paszt auf die niedern Regionen,
  Ihr Schlaeuche, das ist eure Pflicht;
  Ob's ihr beliebte, da zu wohnen,
  So akkurat weisz man das nicht.
  Im Nabel ist sie gern zu Haus--
  Nehmt es in acht, sie wischt euch dort heraus.
  Ihr Firlefanze, fluegelmaennische Riesen,
  Greift in die Luft, versucht euch ohne Rast!
  Die Arme strack, die Klauen scharf gewiesen,
  Dasz ihr die Flatternde, die Fluechtige faszt.
  Es ist ihr sicher schlecht im alten Haus,
  Und das Genie, es will gleich obenaus.

  HIMMLISCHE HEERSCHAR:
  Folget, Gesandte,
  Himmelsverwandte,
  Gemaechlichen Flugs:
  Suendern vergeben,
  Staub zu beleben;
  Allen Naturen
  Freundliche Spuren
  Wirket im Schweben
  Des weilenden Zugs!

  MEPHISTOPHELES:
  Misztoene hoer' ich, garstiges Geklimper,
  Von oben kommt's mit unwillkommnem Tag;
  Es ist das buebisch-maedchenhafte Gestuemper,
  Wie froemmelnder Geschmack sich's lieben mag.
  Ihr wiszt, wie wir in tiefverruchten Stunden
  Vernichtung sannen menschlichem Geschlecht;
  Das Schaendlichste, was wir erfunden,
  Ist ihrer Andacht eben recht.
  Sie kommen gleisnerisch, die Laffen!
  So haben sie uns manchen weggeschnappt,
  Bekriegen uns mit unsern eignen Waffen;
  Es sind auch Teufel, doch verkappt.
  Hier zu verlieren, waer' euch ew'ge Schande;
  Ans Grab heran und haltet fest am Rande!

  CHOR DER ENGEL:
  Rosen, ihr blendenden,
  Balsam versendenden!
  Flatternde, schwebende,
  Heimlich belebende,
  Zweigleinbefluegelte,
  Knospenentsiegelte,
  Eilet zu bluehn.
  Fruehling entspriesze,
  Purpur und Gruen!
  Tragt Paradiese
  Dem Ruhenden hin.

  MEPHISTOPHELES:
  Was duckt und zuckt ihr?  ist das Hoellenbrauch?
  So haltet stand und laszt sie streuen.
  An seinen Platz ein jeder Gauch!
  Sie denken wohl, mit solchen Bluemeleien
  Die heiszen Teufel einzuschneien;
  Das schmilzt und schrumpft vor eurem Hauch.
  Nun pustet, Puestriche!--Genug, genug!
  Vor eurem Broden bleicht der ganze Flug.--
  Nicht so gewaltsam!  schlieszet Maul und Nasen!
  Fuerwahr, ihr habt zu stark geblasen.
  Dasz ihr doch nie die rechten Masze kennt!
  Das schrumpft nicht nur, es braeunt sich, dorrt, es brennt!
  Schon schwebt's heran mit giftig klaren Flammen;
  Stemmt euch dagegen, draengt euch fest zusammen!--
  Die Kraft erlischt!  dahin ist aller Mut!
  Die Teufel wittern fremde Schmeichelglut.

  CHOR DER ENGEL:
  Blueten, die seligen,
  Flammen, die froehlichen,
  Liebe verbreiten sie,
  Wonne bereiten sie,
  Herz wie es mag.
  Worte, die wahren,
  aether im Klaren,
  Ewigen Scharen
  ueberall Tag!

  MEPHISTOPHELES:
  O Fluch!  o Schande solchen Troepfen!
  Satane stehen auf den Koepfen,
  Die Plumpen schlagen Rad auf Rad
  Und stuerzen aerschlings in die Hoelle.
  Gesegn' euch das verdiente heisze Bad!
  Ich aber bleib' auf meiner Stelle.--
  Irrlichter, fort!  Du, leuchte noch so stark,
  Du bleibst, gehascht, ein ekler Gallert-Quark.
  Was flatterst du?  Willst du dich packen!--
  Es klemmt wie Pech und Schwefel mir im Nacken.

  CHOR DER ENGEL:
  Was euch nicht angehoert,
  Mueszet ihr meiden,
  Was euch das Innre stoert,
  Duerft ihr nicht leiden.
  Dringt es gewaltig ein,
  Mueszen wir tuechtig sein.
  Liebe nur Liebende
  Fuehret herein!

  MEPHISTOPHELES:
  Mir brennt der Kopf, das Herz, die Leber brennt,
  Ein ueberteuflisch Element!
  Weit spitziger als Hoellenfeuer!--
  Drum jammert ihr so ungeheuer,
  Unglueckliche Verliebte!  die, verschmaeht,
  Verdrehten Halses nach der Liebsten spaeht.
  Auch mir!  Was zieht den Kopf auf jene Seite?
  Bin ich mit ihr doch in geschwornem Streite!
  Der Anblick war mir sonst so feindlich scharf.
  Hat mich ein Fremdes durch und durch gedrungen?
  Ich mag sie gerne sehn, die allerliebsten Jungen;
  Was haelt mich ab, dasz ich nicht fluchen darf?--
  Und wenn ich mich betoeren lasze,
  Wer heiszt denn kuenftighin der Tor?
  Die Wetterbuben, die ich hasze,
  Sie kommen mir doch gar zu lieblich vor!--
  Ihr schoenen Kinder, laszt mich wiszen:
  Seid ihr nicht auch von Luzifers Geschlecht?
  Ihr seid so huebsch, fuerwahr ich moecht' euch kueszen,
  Mir ist's, als kaemt ihr eben recht.
  Es ist mir so behaglich, so natuerlich,
  Als haett' ich euch schon tausendmal gesehn;
  So heimlich-kaetzchenhaft begierlich;
  Mit jedem Blick aufs neue schoener schoen.
  O naehert euch, o goennt mir einen Blick!

  ENGEL:
  Wir kommen schon, warum weichst du zurueck?
  Wir naehern uns, und wenn du kannst, so bleib!

  MEPHISTOPHELES:
  Ihr scheltet uns verdammte Geister
  Und seid die wahren Hexenmeister;
  Denn ihr verfuehret Mann und Weib.--
  Welch ein verfluchtes Abenteuer!
  Ist dies das Liebeselement?
  Der ganze Koerper steht in Feuer,
  Ich fuehle kaum, dasz es im Nacken brennt.--
  Ihr schwanket hin und her, so senkt euch nieder,
  Ein biszchen weltlicher bewegt die holden Glieder;
  Fuerwahr, der Ernst steht euch recht schoen;
  Doch moecht' ich euch nur einmal laecheln sehn!
  Das waere mir ein ewiges Entzuecken.
  Ich meine so, wie wenn Verliebte blicken:
  Ein kleiner Zug am Mund, so ist's getan.
  Dich, langer Bursche, dich mag ich am liebsten leiden,
  Die Pfaffenmiene will dich gar nicht kleiden,
  So sieh mich doch ein wenig luestern an!
  Auch koenntet ihr anstaendig-nackter gehen,
  Das lange Faltenhemd ist uebersittlich--
  Sie wenden sich--von hinten anzusehen!--
  Die Racker sind doch gar zu appetitlich!

  CHOR DER ENGEL:
  Wendet zur Klarheit
  Euch, liebende Flammen!
  Die sich verdammen,
  Heile die Wahrheit;
  Dasz sie vom Boesen
  Froh sich erloesen,
  Um in dem Allverein
  Selig zu sein.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie wird mir!--Hiobsartig, Beul' an Beule
  Der ganze Kerl, dem's vor sich selber graut,
  Und triumphiert zugleich, wenn er sich ganz durchschaut,
  Wenn er auf sich und seinen Stamm vertraut;
  Gerettet sind die edlen Teufelsteile,
  Der Liebespuk, er wirft sich auf die Haut;
  Schon ausgebrannt sind die verruchten Flammen,
  Und wie es sich gehoert, fluch' ich euch allzusammen!

  CHOR DER ENGEL:
  Heilige Gluten!
  Wen sie umschweben,
  Fuehlt sich im Leben
  Selig mit Guten.
  Alle vereinigt
  Hebt euch und preist!
  Luft ist gereinigt,
  Atme der Geist!

  MEPHISTOPHELES:
  Doch wie?--wo sind sie hingezogen?
  Unmuendiges Volk, du hast mich ueberrascht,
  Sind mit der Beute himmelwaerts entflogen;
  Drum haben sie an dieser Gruft genascht!
  Mir ist ein groszer, einziger Schatz entwendet:
  Die hohe Seele, die sich mir verpfaendet,
  Die haben sie mir pfiffig weggepascht.
  Bei wem soll ich mich nun beklagen?
  Wer schafft mir mein erworbenes Recht?
  Du bist getaeuscht in deinen alten Tagen,
  Du hast's verdient, es geht dir grimmig schlecht.
  Ich habe schimpflich miszgehandelt,
  Ein groszer Aufwand, schmaehlich!  ist vertan;
  Gemein Geluest, absurde Liebschaft wandelt
  Den ausgepichten Teufel an.
  Und hat mit diesem kindisch-tollen Ding
  Der Klugerfahrne sich beschaeftigt,
  So ist fuerwahr die Torheit nicht gering,
  Die seiner sich am Schlusz bemaechtigt.



  Bergschluchten

  CHOR UN ECHO:
  Waldung, sie schwankt heran,
  Felsen, sie lasten dran,
  Wurzeln, sie klammern an,
  Stamm dicht an Stamm hinan,
  Woge nach Woge spritzt,
  Hoehle, die tiefste, schuetzt.
  Loewen, sie schleichen stumm-+
  freundlich/ um uns herum,
  Ehren geweihten Ort,
  Heiligen Liebeshort.

  PATER ECSTATICUS:
  Ewiger Wonnebrand,
  Gluehendes Liebeband,
  Siedender Schmerz der Brust,
  Schaeumende Gotteslust.
  Pfeile, durchdringet mich,
  Lanzen, bezwinget mich,
  Keulen, zerschmettert mich,
  Blitze, durchwettert mich!
  Dasz ja das Nichtige
  Alles verfluechtige,
  Glaenze der Dauerstern,
  Ewiger Liebe Kern.

  PATER PROFUNDUS:
  Wie Felsenabgrund mir zu Fueszen
  Auf tiefem Abgrund lastend ruht,
  Wie tausend Baeche strahlend flieszen
  Zum grausen Sturz des Schaums der Flut,
  Wie strack mit eignem kraeftigen Triebe
  Der Stamm sich in die Luefte traegt:
  So ist es die allmaechtige Liebe,
  Die alles bildet, alles hegt.
  Ist um mich her ein wildes Brausen,
  Als wogte Wald und Felsengrund,
  Und doch stuerzt, liebevoll im Sausen,
  Die Waszerfuelle sich zum Schlund,
  Berufen, gleich das Tal zu waeszern;
  Der Blitz, der flammend niederschlug,
  Die Atmosphaere zu verbeszern,
  Die Gift und Dunst im Busen trug--
  Sind Liebesboten, sie verkuenden,
  Was ewig schaffend uns umwallt.
  Mein Innres moeg' es auch entzuenden,
  Wo sich der Geist, verworren, kalt,
  Verquaelt in stumpfer Sinne Schranken,
  Scharfangeschlosznem Kettenschmerz.
  O Gott!  beschwichtige die Gedanken,
  Erleuchte mein beduerftig Herz!

  PATER SERAPHICUS:
  Welch ein Morgenwoelkchen schwebet
  Durch der Tannen schwankend Haar!
  Ahn' ich, was im Innern lebet?
  Es ist junge Geisterschar.

  CHOR SELIGER KNABEN:
  Sag uns, Vater, wo wir wallen,
  Sag uns, Guter, wer wir sind?
  Gluecklich sind wir: allen, allen
  Ist das Dasein so gelind.

  PATER SERAPHICUS:
  Knaben!  Mitternachts-Geborne,
  Halb erschloszen Geist und Sinn,
  Fuer die Eltern gleich Verlorne,
  Fuer die Engel zum Gewinn.
  Dasz ein Liebender zugegen,
  Fuehlt ihr wohl, so naht euch nur;
  Doch von schroffen Erdewegen,
  Glueckliche!  habt ihr keine Spur.
  Steigt herab in meiner Augen
  Welt- und erdgemaesz Organ,
  Koennt sie als die euren brauchen,
  Schaut euch diese Gegend an!
  Das sind Baeume, das sind Felsen,
  Waszerstrom, der abestuerzt
  Und mit ungeheurem Waelzen
  Sich den steilen Weg verkuerzt.

  SELIGE KNABEN:
  Das ist maechtig anzuschauen,
  Doch zu duester ist der Ort,
  Schuettelt uns mit Schreck und Grauen.
  Edler, Guter, lasz uns fort!

  PATER SERAPHICUS:
  Steigt hinan zu hoeherm Kreise,
  Wachset immer unvermerkt,
  Wie, nach ewig reiner Weise,
  Gottes Gegenwart verstaerkt.
  Denn das ist der Geister Nahrung,
  Die im freisten aether waltet:
  Ewigen Liebens Offenbarung,
  Die zur Seligkeit entfaltet.

  CHOR SELIGER KNABEN:
  Haende verschlinget
  Freudig zum Ringverein,
  Regt euch und singet
  Heil'ge Gefuehle drein!
  Goettlich belehret,
  Duerft ihr vertrauen;
  Den ihr verehret,
  Werdet ihr schauen.

  ENGEL:
  Gerettet ist das edle Glied
  Der Geisterwelt vom Boesen,
  Wer immer strebend sich bemueht,
  Den koennen wir erloesen.
  Und hat an ihm die Liebe gar
  Von oben teilgenommen,
  Begegnet ihm die selige Schar
  Mit herzlichem Willkommen.

  DIE JueNGEREN ENGEL:
  Jene Rosen aus den Haenden
  Liebend-heiliger Bueszerinnen
  Halfen uns den Sieg gewinnen,
  Uns das hohe Werk vollenden,
  Diesen Seelenschatz erbeuten.
  Boese wichen, als wir streuten,
  Teufel flohen, als wir trafen.
  Statt gewohnter Hoellenstrafen
  Fuehlten Liebesqual die Geister;
  Selbst der alte Satansmeister
  War von spitzer Pein durchdrungen.
  Jauchzet auf!  es ist gelungen.

  DIE VOLLENDETEREN ENGEL:
  Uns bleibt ein Erdenrest
  Zu tragen peinlich,
  Und waer' er von Asbest,
  Er ist nicht reinlich.
  Wenn starke Geisteskraft
  Die Elemente
  An sich herangerafft,
  Kein Engel trennte
  Geeinte Zwienatur
  Der innigen beiden,
  Die ewige Liebe nur
  Vermag's zu scheiden.

  DIE JueNGEREN ENGEL:
  Nebelnd um Felsenhoeh'
  Spuer' ich soeben,
  Regend sich in der Naeh',
  Ein Geisterleben.
  Die Woelkchen werden klar,
  Ich seh' bewegte Schar
  Seliger Knaben,
  Los von der Erde Druck,
  Im Kreis gesellt,
  Die sich erlaben
  Am neuen Lenz und Schmuck
  Der obern Welt.
  Sei er zum Anbeginn,
  Steigendem Vollgewinn
  Diesen gesellt!

  DIE SELIGEN KNABEN:
  Freudig empfangen wir
  Diesen im Puppenstand;
  Also erlangen wir
  Englisches Unterpfand.
  Loeset die Flocken los,
  Die ihn umgeben!
  Schon ist er schoen und grosz
  Von heiligem Leben.

  DOCTOR MARIANUS:
  Hier ist die Auszicht frei,
  Der Geist erhoben.
  Dort ziehen Fraun vorbei,
  Schwebend nach oben.
  Die Herrliche mitteninn
  Im Sternenkranze,
  Die Himmelskoenigin,
  Ich seh's am Glanze.
  Hoechste Herrscherin der Welt!
  Lasze mich im blauen,
  Ausgespannten Himmelszelt
  Dein Geheimnis schauen.
  Billige, was des Mannes Brust
  Ernst und zart beweget
  Und mit heiliger Liebeslust
  Dir entgegentraeget.
  Unbezwinglich unser Mut,
  Wenn du hehr gebietest;
  Ploetzlich mildert sich die Glut,
  Wie du uns befriedest.
  Jungfrau, rein im schoensten Sinn,
  Mutter, Ehren wuerdig,
  Uns erwaehlte Koenigin,
  Goettern ebenbuertig.
  Um sie verschlingen
  Sich leichte Woelkchen,
  Sind Bueszerinnen,
  Ein zartes Voelkchen,
  Um ihre Kniee
  Den aether schluerfend,
  Gnade beduerfend.
  Dir, der Unberuehrbaren,
  Ist es nicht benommen,
  Dasz die leicht Verfuehrbaren
  Traulich zu dir kommen.
  In die Schwachheit hingerafft,
  Sind sie schwer zu retten;
  Wer zerreiszt aus eigner Kraft
  Der Gelueste Ketten?
  Wie entgleitet schnell der Fusz
  Schiefem, glattem Boden?
  Wen betoert nicht Blick und Grusz,
  Schmeichelhafter Odem?

  CHOR DER BueszERINNEN:
  Du schwebst zu Hoehen
  Der ewigen Reiche,
  Vernimm das Flehen,
  Du Ohnegleiche,
  Du Gnadenreiche!

  MAGNA PECCATRIX:
  Bei der Liebe, die den Fueszen
  Deines gottverklaerten Sohnes
  Traenen liesz zum Balsam flieszen,
  Trotz des Pharisaeerhohnes;
  Beim Gefaesze, das so reichlich
  Tropfte Wohlgeruch hernieder,
  Bei den Locken, die so weichlich
  Trockneten die heil'gen Glieder--

  MULIER SAMARITANA:
  Bei dem Bronn, zu dem schon weiland
  Abram liesz die Herde fuehren,
  Bei dem Eimer, der dem Heiland
  Kuehl die Lippe durft' beruehren;
  Bei der reinen, reichen Quelle,
  Die nun dorther sich ergieszet,
  ueberflueszig, ewig helle
  Rings durch alle Welten flieszet--

  MARIA AEGYPTIACA:
  Bei dem hochgeweihten Orte,
  Wo den Herrn man niederliesz,
  Bei dem Arm, der von der Pforte
  Warnend mich zuruecke stiesz;
  Bei der vierzigjaehrigen Busze,
  Der ich treu in Wuesten blieb,
  Bei dem seligen Scheidegrusze,
  Den im Sand ich niederschrieb--

  ZU DREI:
  Die du groszen Suenderinnen
  Deine Naehe nicht verweigerst
  Und ein bueszendes Gewinnen
  In die Ewigkeiten steigerst,
  Goenn auch dieser guten Seele,
  Die sich einmal nur vergeszen,
  Die nicht ahnte, dasz sie fehlte,
  Dein Verzeihen angemeszen!

  UNA POENITENTIUM, SONST GRETCHEN GENANNT:
  Neige, neige,
  Du Ohnegleiche,
  Du Strahlenreiche,
  Dein Antlitz gnaedig meinem Glueck!
  Der frueh Geliebte,
  Nicht mehr Getruebte,
  Er kommt zurueck.

  SELIGE KNABEN:
  Er ueberwaechst uns schon
  An maechtigen Gliedern,
  Wird treuer Pflege Lohn
  Reichlich erwidern.
  Wir wurden frueh entfernt
  Von Lebechoeren;
  Doch dieser hat gelernt,
  Er wird uns lehren.

  DIE EINE BueszERIN, SONST GRETCHEN GENANNT:
  Vom edlen Geisterchor umgeben,
  Wird sich der Neue kaum gewahr,
  Er ahnet kaum das frische Leben,
  So gleicht er schon der heiligen Schar.
  Sieh, wie er jedem Erdenbande
  Der alten Huelle sich entrafft
  Und aus aetherischem Gewande
  Hervortritt erste Jugendkraft.
  Vergoenne mir, ihn zu belehren,
  Noch blendet ihn der neue Tag.

  MATER GLORIOSA:
  Komm!  hebe dich zu hoehern Sphaeren!
  Wenn er dich ahnet, folgt er nach.

  DOCTOR MARIANUS:
  Blicket auf zum Retterblick,
  Alle reuig Zarten,
  Euch zu seligem Geschick
  Dankend umzuarten.
  Werde jeder beszre Sinn
  Dir zum Dienst erboetig;
  Jungfrau, Mutter, Koenigin,
  Goettin, bleibe gnaedig!

  CHORUS MYSTICUS:
  Alles Vergaengliche
  Ist nur ein Gleichnis;
  Das Unzulaengliche,
  Hier wird's Ereignis;
  Das Unbeschreibliche,
  Hier ist's getan;
  Das Ewig-Weibliche
  Zieht uns hinan.